=== Document: selectieleidraad ea planologisch advies 1.0 ===
Aanbestedingsprocedure: Niet-openbare procedure  
Projectnaam EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC 
Campus Ontwikkeling 
TenderNed-nummer 448540 
Auteurs Dhr. R.A. Dalmeijer 
Ing. D.A. van der Schee 
Mw. J.V. Snoek - Post 
 
Versie Datum 
1.0 01-02-2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     2/26 
 
INHOUDSOPGAVE 
Hoofdstuk 1. Begrippenlijst .......................................................................................3 
Hoofdstuk 2. Algemeen ..............................................................................................4 
2.1 Inleiding ............................................................................................................................. 4 
2.2 Doel ................................................................................................................................... 4 
2.3 Voorwaarden ..................................................................................................................... 4 
2.4 Motiveringen ..................................................................................................................... 5 
2.5 Correspondentie ............................................................................................................... 5 
2.6 Klachten ............................................................................................................................ 5 
Hoofdstuk 3. Opdrachtomschrijving .........................................................................6 
3.1 Aanleiding, aard en omvang van de Opdracht .................................................................. 6 
3.2 Contractvorm .................................................................................................................... 7 
3.3 Optie tot herziening ........................................................................................................... 8 
3.4 Varianten ........................................................................................................................... 8 
Hoofdstuk 4. Selectieprocedure ................................................................................9 
4.1 Belangrijke data ................................................................................................................ 9 
4.2 De Aanmelding ................................................................................................................. 9 
4.3 Nadere inlichtingen ......................................................................................................... 12 
4.4 Toets volledigheid ........................................................................................................... 13 
4.5 Toets uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen ............................................................ 13 
4.6 Toets selectiecriteria ....................................................................................................... 14 
4.7 Selectiebeslissing ........................................................................................................... 14 
4.8 Uitnodiging tot inschrijving aan de geselecteerde Gegadigden ...................................... 15 
4.9 Overige procedurevoorschriften ...................................................................................... 15 
Hoofdstuk 5. Eigen Verklaring ................................................................................. 18 
5.1 Uitsluitingsgronden ......................................................................................................... 18 
5.2 Geschiktheidseisen ......................................................................................................... 19 
Hoofdstuk 6. Criteria voor selectie .......................................................................... 24 
 
Bijlagen 
Bijlage 1 – (concept) Plan van Aanpak 
Bijlage 2 – Eigen Verklaring (UEA) 
Bijlage 3 – Afwijkingen en aanvullingen op de DNR 2011 Erasmus MC versie oktober 2023 
Bijlage 4 – Referentieverklaringen 
Bijlage 5 – Verklaring Beroep Technische Beroepsbekwaamheid derde 
Bijlage 6 – Verklaring Beroep Financieel economische draagkracht derde 
Bijlage 7 – Vragenformulier t.b.v. Nota van inlichtingen 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     3/26 
 
Hoofdstuk 1. Begrippenlijst 
Aanbestedingswet 
2012 (AW) 
 
 
Aanmelding: 
De herziene Aanbestedingswet 2012, per 1 juli 2016 in werking 
getreden ter implementatie van de RL 2014/23/EU, RL 
2014/24/EU en RL 2014/25/EU.  
 
Het aanbod van de Gegadigde in het kader van onderhavige 
aanbestedingsprocedure. 
 
Eigen Verklaring: 
 
Het door de Europese Commissie vastgestelde Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument (UEA) als bedoeld in artikel 2:84 AW, 
waarin de Gegadigde aangeeft of de uitsluitingsgronden op hem 
van toepassing zijn, of hij voldoet aan de uitsluitingsgronden, 
geschiktheidseisen, technische specificaties en 
uitvoeringsvoorwaarden. De Eigen Verklaring is als bijlage 2 
toegevoegd aan de Selectieleidraad.  
 
Gegadigde: 
 
De ondernemer of combinatie van ondernemers die een 
Aanmelding indient of voornemens is een Aanmelding in te dienen 
om in aanmerking te komen voor een uitnodiging tot inschrijving. 
 
Inschrijver: 
 
 
 
 
 
Nota van Inlichtingen 
De Gegadigde die met toepassing van de selectieprocedure, 
zoals beschreven in de Selectieleidraad, door Erasmus MC is 
geselecteerd voor de inschrijvingsfase. De geselecteerde 
Gegadigden (“Inschrijvers”) ontvangen van Erasmus MC een 
uitnodiging tot inschrijving. 
 
Het document waarin Erasmus MC nadere inlichtingen verstrekt 
aan de Gegadigde naar aanleiding van vragen en opmerkingen 
over de Selectieleidraad en bijbehorende documenten. Dit 
document (template) is als bijlage 7 toegevoegd aan de 
Selectieleidraad. 
 
Opdracht: De opdracht tot Planologisch advies voor Erasmus MC Campus 
Ontwikkeling, van Erasmus MC Vastgoed zoals gepubliceerd op 
TenderNed datum onder kenmerk 448540, en nader omschreven 
in hoofdstuk 3. 
 
Selectieleidraad: 
Overeenkomst: 
 
 
 
dit document, inclusief bijbehorende bijlagen, (kenmerk). 
De raamovereenkomst behorende bij de Opdracht tussen 
Erasmus MC als Opdrachtgever en gegunde Inschrijver, voor het 
uitvoeren van de Opdracht 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     4/26 
 
Hoofdstuk 2. Algemeen 
2.1 Inleiding 
 
Het Erasmus universitair Medisch Centrum Rotterdam (hierna: het Erasmus MC) is een 
publiekrechtelijk rechtspersoon, op basis van artikel 1.13, tweede lid, van de Wet op het 
Hoger Onderwijs en Wetenschappelijk Onderzoek (WHW), gevestigd te Dr. Molewaterplein 
40, 3015 GD Rotterdam, en ingeschreven in het handelsregister onder KvK-nummer 
24485070.  
Op de site www.erasmusmc.nl/overerasmusmc/ kunt u informatie over Erasmus MC lezen en 
downloaden.  
Erasmus MC houdt een Europese aanbesteding volgens de niet-openbare procedure 
overeenkomstig hoofdstuk 2 van de Aanbestedingswet 2012. De aankondiging van deze 
aanbesteding is op 1 februari gepubliceerd op TenderNed, met referentienummer: 448540.  
De aanbesteding betreft een raamovereenkomst voor planologische adviesdiensten zoals 
neergelegd in de aanbestedingsdocumenten. 
2.2 Doel 
 
Het doel van deze Selectieleidraad is het verstrekken van informatie aan geïnteresseerde 
ondernemers over de Opdracht (Hoofdstuk 3), de te doorlopen selectieprocedure (Hoofdstuk 
4), en de wijze waarop de selectie plaatsvindt (Hoofdstuk 5 en Hoofdstuk 6).  
 
Erasmus MC wil aan de hand van deze Selectieleidraad komen tot een selectie van maximaal 
5 (vijf) Gegadigden die in staat zijn en ook bewezen hebben, soortgelijke opdrachten met 
succes te realiseren. Deze geselecteerde Gegadigden komen vervolgens in aanmerking voor 
een uitnodiging tot inschrijving. 
2.3 Voorwaarden 
 
Op deze Aanbesteding is de herziene Aanbestedingswet 2012 (‘Aw’) van toepassing. U kunt 
deze wet vinden op: www.wetten.overheid.nl. 
 
Door indiening van uw Aanmelding op de wijze zoals in deze Selectieleidraad beschreven, 
wordt u Gegadigde voor de aanbestedingsprocedure van Erasmus MC en aanvaardt u zonder 
voorbehoud alle in deze Selectieleidraad (inclusief bijlagen) en in de Nota(s) van Inlichtingen 
gestelde voorwaarden. 
 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     5/26 
 
2.4 Motiveringen 
 
2.4.1 Keuze aanbestedingsprocedure: 
Erasmus MC heeft gekozen voor een Niet-openbare Europese aanbestedingsprocedure. 
Vanwege het aanbod en de verwachte belangstelling vanuit de markt acht Erasmus MC deze 
procedure passend, om zo de administratieve lasten voor marktpartijen en aanbestedende 
dienst te beperken.   
 
Gunning in de offertefase zal zijn op basis van EMVI-criterium Beste Prijs Kwaliteit 
Verhouding (BPKV), waarbij de onderliggende kwaliteitscriteria in het verlengde zullen liggen 
van de competenties zoals gevraagd in de selectiefase.  
 
2.4.2 Eén perceel: 
De Opdracht van Erasmus MC bestaat uit één geheel en is niet opgedeeld in meerdere 
percelen. De aard en omvang van de Opdracht maken de Opdracht voldoende toegankelijk 
voor marktpartijen zonder dat opsplitsen in verschillende percelen daarvoor noodzakelijk is. 
Daarnaast zou het verder opsplitsen van de Opdracht afbreuk doen aan de integrale 
benadering waarnaar Erasmus MC op zoek is.   
 
2.5 Correspondentie 
 
Correspondentie aangaande deze aanbestedingsprocedure (waaronder Aanmelding, 
bevestigingen van ontvangst, vragen, klachten en overige mededelingen) verloopt uitsluitend 
via  de berichtenmodule in  TenderNed. Slechts in uitzonderlijke gevallen kunt u zich per e-
mail richten aan: 
 
Contactpersoon ing. D.A. van der Schee, Inkoper en / of J.V. Snoek – Post, Inkoper 
E-mailadres aanbestedingen@erasmusmc.nl  
 
2.6 Klachten 
 
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure kunt u richten aan de contactpersoon 
van Erasmus MC via de berichtenmodule in TenderNed. 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of inbreuk 
op de algemene aanbestedingsbeginselen. U dient duidelijk en gemotiveerd aan te geven op 
welke aspect(en) van de aanbestedingsprocedure uw klacht betrekking heeft. Uw klacht wordt 
behandeld door ter zake kundige functionarissen. Erasmus MC streeft ernaar uw klacht zo 
spoedig mogelijk af te handelen.  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     6/26 
 
Hoofdstuk 3. Opdrachtomschrijving 
3.1 Aanleiding, aard en omvang van de Opdracht 
 
De gezondheidszorg staat voor grote uitdagingen. Zowel in Nederland als elders – overal – ter 
wereld. Dat heeft twee implicaties: (technologische) innovaties zijn nodig om de kwaliteit, 
kostenefficiëntie en bemensbaarheid van de zorg te verbeteren én er is een wereldmarkt voor 
de innovaties die dat doen. Investeren in de juiste health tech oplossingen verrijkt dan ook 
zowel onze kwaliteit van leven als onze economie.  
 
Erasmus MC is één van de grootste en best georganiseerde UMC’s van Nederland. De 
campus bestaat uit unieke faciliteiten voor zorg, onderzoek en onderwijs. Erasmus MC 
verbindt de werelden van gezondheid en technologie om toekomstbestendige 
gezondheidszorg voort te brengen. Hiermee wordt het volledige innovatiespectrum, van 
ideevorming en prototyping tot business development en implementatie gefaciliteerd. Dat 
gebeurt in een stedelijke omgeving, met een sterke verbinding naar stad en samenleving. 
 
Het is de missie van Erasmus MC om de medische & technologische wetenschap, onderwijs 
en bedrijfsleven van over de hele wereld samen te brengen op een gedeelde en centrale 
locatie, verbonden met een van de grootste universitaire medische centra van Nederland. Het 
Erasmus MC heeft de ambitie om te transformeren naar een stedelijk medische campus 
(sciencepark), waarin (zorg)instellingen, (onderzoek)bedrijven en onderwijs samenwerken aan 
o.a. kennisvalorisatie. Het op innovatie gerichte ecosysteem moet de uitdagingen van de 
gezondheidsvragen van nu en in de toekomst beantwoorden. Dit proces van transformatie 
van Erasmus MC naar Erasmus MC Campus, naar een verbreding en intensivering van haar 
functies op het gebied van onderwijs, onderzoek en innovatieve bedrijven, leidt tot een 
attractief, dynamisch en ruimtelijk verbindend complex. 
 
Erasmus MC en het college van burgemeester en wethouders van de gemeente Rotterdam 
hebben in 2022 het Masterplan 2050 vastgesteld dat de basis vormt voor de campus 
ontwikkeling en het te doorlopen planologisch traject. Door de nieuwe vastgoedstrategie voor 
de eigen huisvesting van gebruikers van het UMC wordt deze aankomende periode op 
diverse onderdelen samen met de gemeente verder uitgewerkt. De inschrijver dient hier 
rekening mee te houden, deze uitwerkingen zijn onderdeel van de opdracht. 
 
De aanleiding voor de Opdracht is het creëren van de planologische condities voor deze 
aankomende ontwikkelingen. De opdracht aan het adviesbureau betreft een raamcontract 
voor de planologisch advies (o.a. strategie, coördinatie en procesmanagement) om te komen 
tot een onherroepelijk omgevingsplan van het totale masterplan gebied. Waarbinnen minimaal 
een resultaat wordt verwacht, namelijk het planologisch mogelijk maken van deelplangebied 1 
(Figuur 1, prognose start bouw 2027). 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     7/26 
 
Op basis van het Masterplan 2050 en een doorkijk naar de nieuwe vastgoedstrategie 
Erasmus MC heeft Royal HaskoningDHV een plan van aanpak geschreven voor de te volgen 
procedures om de gestelde ambities zeker te stellen. De gemeente Rotterdam heeft hierop 
een standpunt notitie geschreven. Beide documenten zijn terug te vinden in de 
aanbestedingsdocumenten. Zie bijlage 1 ‘(concept) Plan van Aanpak’. De demarcatie en het 
aantal ontwikkelgebieden wordt met de uitwerking van het Masterplan nader gedetailleerd. De 
scope kan dus nog (sterk) wijzigen.  
3.2 Contractvorm 
 
De Overeenkomst zal worden aangegaan voor de duur van een (1) jaar. Er kan maximaal drie 
(3) maal door de Aanbestedende dienst verlengd worden met een periode van een (1) jaar, 
onder gelijkblijvende condities. De looptijd van de Overeenkomst gaat in direct na de 
definitieve gunning. Streefdatum is 28 juli 2024.Op de uitvoering van de opdracht zullen de 
DNR2011 in combinatie met de ‘Afwijkingen en aanvullingen op de DNR 2011 Erasmus 
MC versie oktober 2023’  (bijlage 3) van toepassing zijn.  
  

 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     8/26 
 
3.3 Optie tot herziening 
 
Aanbestedende dienst kan zich binnen de looptijd van de overeenkomst beroepen op de 
geformuleerde herzieningsclausule, conform artikel 2.163c van de Aanbestedingswet. De 
herzieningsclausule wijzigt de algemene aard van de opdracht niet, maar verruimd de 
overeenkomst c.q. wijzigt de scope van de overeenkomst bij eventuele externe invloeden.  
 
Het betreft scopewijzigingen voortkomend uit eventuele aanpassingen in de Erasmus MC 
Vastgoedstrategie, die resulteren in een gewijzigde vraag ten aanzien van Planologisch 
advies.  
3.4 Varianten 
 
De aanbestedende dienst staat varianten (een aanbieding die afwijkt van hetgeen is 
uitgevraagd) niet toe. 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     9/26 
 
Hoofdstuk 4. Selectieprocedure 
4.1 Belangrijke data 
 
Publicatiedatum: 1 februari  
 
Nadere inlichtingen over de Selectieleidraad en 
selectieprocedure kunt u aanvragen tot uiterlijk: 
15 februari, 10:00 uur 
Erasmus MC verstuurt een Nota van Inlichtingen 
(NvI 1) aan Gegadigden, uiterlijk op: 
29 februari 2024 
Nadere inlichtingen over de Selectieleidraad en 
selectieprocedure kunt u indienen via TenderNed tot 
uiterlijk: 
7 maart 2024, 10:00 uur 
Erasmus MC verstuurt een Nota van Inlichtingen 
(NvI 2) aan Gegadigden, uiterlijk op: 
14 maart 2024 
Uw Aanmelding kunt u indienen tot uiterlijk: 
 
26 maart 2024, 12:00 uur 
Erasmus MC maakt de voorlopige selectie bekend 
aan Gegadigden uiterlijk op: 
 
12 april 2024 
Bezwaartermijn selectiefase: 
  
 t/m 29 april 2024 
Erasmus MC maakt de definitieve selectie bekend 
aan Gegadigden uiterlijk op: 
 
30 april 2024 
Publicatie offerteleidraad: 
 
30 april 2024 
(N.B. De data in deze tabel zijn indicatief. Hieraan kunt u geen rechten ontlenen) 
4.2 De Aanmelding 
 
Aan uw Aanmelding als Gegadigde verbindt Erasmus MC de volgende voorwaarden: 
 De Aanmelding geschiedt uitsluitend door het indienen van de ingevulde en 
rechtsgeldig ondertekende Eigen Verklaring aangevuld met de bijbehorende 
Referentieverklaringen (bijlage 4) en indien van toepassing de verklaringen “Beroep 
Technische/ beroepsbekwaamheid derde“ (bijlage 5) en/ of “Verklaring Beroep 
Financiële/economische draagkracht derde” (bijlage 6)  
 De Aanmelding dient uiterlijk op 26 maart 2024 om 12.00 uur via TenderNed te worden 
ingediend. Het niet (tijdig) aankomen van de Aanmelding is voor uw risico. Erasmus 
MC adviseert dan ook om gevraagde informatie (bijvoorbeeld) een dag eerder in te 
dienen dan het genoemde uiterste inlevermoment.  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     10/26 
 
 De Aanmelding dient te voldoen aan alle eisen en voorwaarden zoals opgenomen in 
de aanbestedingsstukken. Als een Aanmelding niet aan de gestelde eisen voldoet, 
leidt dit tot uitsluiting tenzij herstel mogelijk is of uitsluiting niet proportioneel is. Het 
Erasmus MC zal bij deze beoordeling de beginselen van gelijke behandeling en 
transparantie, het Europese aanbestedingsrecht, en de Europese jurisprudentie in acht 
nemen. Het is uitsluitend ter beoordeling van het Erasmus MC of een 
herstelmogelijkheid kan worden geboden en of uitsluiting al dan niet proportioneel is.  
 Indien correspondentie en/of stukken zijn gesteld in een andere dan de Nederlandse 
taal en/of niet voorzien van een deugdelijke vertaling in de Nederlandse taal, dan 
behoudt Erasmus MC zich het recht voor deze niet in behandeling te nemen. 
 
4.2.1 Aanmelding door samenwerkingsverband 
Een samenwerkingsverband van ondernemingen (‘combinatie’) kan zich aanmelden als één 
Gegadigde. In dat geval is het afzonderlijk aanmelden als Gegadigde door één van de 
deelnemers in het samenwerkingsverband (‘combinanten’), alleen of in combinatie met 
anderen, niet toegestaan.  
 
Elke afzonderlijke deelnemer in een samenwerkingsverband dient een rechtsgeldig 
ondertekende Eigen Verklaring en uittreksel beroeps-/handelsregister in. In de Eigen 
Verklaring vermeldt de deelnemer onder meer zijn rol binnen het samenwerkingsverband 
(penvoerder, werkverdeling enz.), welke ondernemingen deel uitmaken van het 
samenwerkingsverband en, indien van toepassing, de naam van het samenwerkingsverband 
(Eigen Verklaring, Deel II Afdeling A). Indien een deelnemer in een samenwerkingsverband 
zich wenst te beroepen op een derde (genomineerde derde), is het bepaalde in paragraaf 
4.2.2 eveneens van toepassing. 
 
Elke afzonderlijke deelnemer in een samenwerkingsverband is ten opzichte van Erasmus MC 
hoofdelijk aansprakelijk voor de gestanddoening van de verplichtingen uit hoofde van de 
Aanmelding c.q. Inschrijving en voor de volledige en juiste uitvoering van de opdracht in al zijn 
onderdelen. 
 
Door indiening van de Aanmelding verklaart de deelnemer de in de Eigen Verklaring 
genoemde werkverdeling daadwerkelijk te zullen naleven. 
 
Na de datum van Aanmelding is het niet meer mogelijk om een al gevormde combinatie te 
wijzigen of aan te gaan, tenzij dit geschiedt na schriftelijke toestemming van Erasmus MC. Het 
verzoek om wijziging zal in ieder geval worden afgewezen als de wijziging volgens Erasmus 
MC in strijd is met het (Europese) aanbestedingsrecht. 
 
Bij eventuele gunning van de Opdracht aan een combinatie, zal deze combinatie een 
rechtsvorm aannemen (vennootschap onder firma, besloten vennootschap, naamloze 
vennootschap, e.d.) waarmee Erasmus MC de overeenkomst zal sluiten.  
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     11/26 
 
4.2.2 Aanmelden met beroep op derde(n) 
U kunt zich voor het voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen ook beroepen op de 
financiële en/of economische draagkracht dan wel technische en/of beroepsbekwaamheid van 
derden (hierna te noemen: ‘genomineerde derde’). Een voorwaarde bij het beroep op deze 
genomineerde derde(n) is dat de Gegadigde kan aantonen dat hij daadwerkelijk kan 
beschikken over de voor die Opdracht noodzakelijke middelen van deze genomineerde 
derde(n) (zie hiervoor bijlagen 5 en 6).  
Aan de Aanmelding van de Gegadigde met een beroep op een genomineerde derde, verbindt 
Erasmus MC  de volgende voorwaarden: 
a) Gegadigde vermeldt in de Eigen Verklaring dat hij een beroep doet op de draagkracht 
van derde(n) om te voldoen aan de minimumeisen (met betrekking tot de financiële en 
economische draagkracht en/of de technische of organisatorische bekwaamheid) 
(Eigen Verklaring, Deel II Afdeling C). 
b) Gegadigde voegt bij zijn Aanmelding de Eigen Verklaring(en) van de derde(n) waarop 
Gegadigde een beroep doet. In deze Eigen Verklaring vermeldt de betreffende derde 
de informatie bedoeld in Deel II afdeling A en B, deel III en, voor zover dit relevant is 
voor de specifieke draagkracht waarop de Gegadigde steunt, de informatie bedoeld in 
de delen IV en V. De betreffende derde draagt zorg voor rechtsgeldige ondertekening 
van zijn Eigen Verklaring (deel VI). 
c) Gegadigde voegt bij zijn Aanmelding een uittreksel beroeps-/handelsregister of een 
bewijs van inschrijving in het land van vestiging van de derde(n) waarop Gegadigde 
een beroep doet. Het uittreksel of bewijs van inschrijving van de betreffende derde 
mag niet ouder zijn dan 6 maanden, gerekend vanaf de uiterste datum voor de 
ontvangst van de Aanmeldingen. De rechtsgeldige ondertekening (als bedoeld onder 
punt b) moet hieruit kunnen worden opgemaakt. Wanneer meerdere uittreksels (van 
bijvoorbeeld moedermaatschappijen of andere vennootschappen met een deelneming 
in Gegadigde) nodig zijn om de rechtsgeldige ondertekening te kunnen aantonen, 
dienen deze ook bij Aanmelding te worden bijgevoegd. 
 
Het beroep op een derde ten behoeve van de technische bekwaamheid en de 
beroepsbekwaamheid brengt met zich mee dat de Gegadigde deze derde daadwerkelijk dient 
in te zetten bij de uitvoering van de Opdracht. 
 
De Gegadigde dient bij zijn Aanmelding de volledig ingevulde en rechtsgeldig ondertekende 
verklaring conform Bijlage 5 - Verklaring Beroep Technische/beroepsbekwaamheid  te 
voegen. 
 
Het beroep op een derde ten behoeve van de financiële en economische draagkracht brengt 
met zich mee dat deze derde hoofdelijk aansprakelijk is voor de uitvoering van de Opdracht. 
De Gegadigde dient bij zijn Aanmelding de volledig ingevulde en rechtsgeldig ondertekende 
verklaring hoofdelijke aansprakelijkheid conform Bijlage 6 - Verklaring Beroep 
Financiële/economische draagkracht derde te voegen. 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     12/26 
 
 
Het wijzigen van een genomineerde derde gedurende de aanbestedingsprocedure of de 
looptijd van de overeenkomst is slechts mogelijk na schriftelijke toestemming van Erasmus 
MC. U dient hierom tijdig schriftelijk een verzoek te doen aan Erasmus MC. Het verzoek zal in 
ieder geval worden afgewezen als de wijziging volgens Erasmus MC  in strijd is met het 
(Europese) aanbestedingsrecht. 
 
Het is niet toegestaan dat een genomineerde derde daarnaast ook zelf een Aanmelding 
indient, of door andere Gegadigden wordt ingezet voor dezelfde Opdracht. 
 
 
4.2.3 Onderaanneming 
U dient in uw Aanmelding (in het UEA, deel II onder D) tevens op te geven of, en zo ja wie, u 
voornemens bent voor de uitvoering van de Opdracht in te zetten als onderaannemer (niet te 
verwarren met een genomineerde derde).  
Het wijzigen van een onderaannemer gedurende de aanbestedingsprocedure of de looptijd 
van de overeenkomst is slechts mogelijk na schriftelijke toestemming van Erasmus MC. U 
dient hierom tijdig schriftelijk een verzoek te doen aan Erasmus MC. Het verzoek zal in ieder 
geval worden afgewezen als de wijziging volgens Erasmus MC in strijd is met het (Europese) 
aanbestedingsrecht. 
4.3 Nadere inlichtingen 
 
Potentiële inschrijvers dienen pro-actief te handelen en vragen/bezwaren zo spoedig mogelijk 
bij het Erasmus MC onder de aandacht te brengen. 
 
4.3.1 Indienen van vragen en/of opmerkingen 
Na ontvangst van de Selectieleidraad kunt u vragen stellen over de Selectieleidraad en  
selectieprocedure. Deze dient u uitsluitend via TenderNed te stellen aan de contactpersoon 
van Erasmus MC zoals genoemd in 2.5. U dient daartoe de als bijlage 7 meegeleverde 
‘Vragenformulier t.b.v. Nota van inlichtingen’ te gebruiken. 
 
Indien u uitdrukkelijk en gemotiveerd verzoekt om bepaalde informatie niet in deze Nota van 
Inlichtingen op te nemen, omdat door openbaarmaking uw gerechtvaardigde economische 
belangen zouden kunnen worden geschaad, dan dient u dat in uw vraag duidelijk aan te 
geven, en kan Erasmus MC besluiten de gevraagde inlichtingen alleen aan u te verstrekken.  
 
Mocht Erasmus MC geen gevolg willen geven aan uw verzoek om bepaalde informatie niet op 
te nemen in de Nota van Inlichtingen, dan zal Erasmus MC u hierover vooraf informeren. U 
heeft dan de keus uw vraag in te trekken of Erasmus MC alsnog toestemming te geven de 
betreffende informatie op te nemen in de Nota van Inlichtingen. Reageert u niet binnen de 
door Erasmus MC aangegeven termijn, dan mag Erasmus MC dit aanmerken als een 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     13/26 
 
impliciete instemming van u om de betreffende informatie op te nemen in de Nota van 
Inlichtingen. Erasmus MC is in dat geval niet aansprakelijk voor enige schade geleden door u.  
 
U kunt uw vragen tot uiterlijk op de in 4.1 genoemde datum indienen. Erasmus MC behoudt 
zich het recht voor verzoeken om nadere inlichtingen die na de uiterste datum zijn ingediend, 
niet in behandeling te nemen. Het is niet toegestaan functionarissen van de Erasmus MC 
rechtstreeks te benaderen. Dit kan uitsluiting tot gevolg hebben.  
 
De Nota(’s) van Inlichtingen maken integraal deel uit van deze Selectieleidraad. 
 
 
4.3.2 Informatiebijeenkomst/beantwoording vragen 
Er wordt in deze fase geen informatiebijeenkomst georganiseerd. De schriftelijk, via 
TenderNed, ingediende vragen zullen door Erasmus MC schriftelijk beantwoord worden. Het 
verslag(en) waarin alle (geanonimiseerde) vragen en antwoorden beschreven zijn, de 
zogenaamde Nota van Inlichtingen, wordt gepubliceerd op TenderNed. Deze vragen en 
antwoorden zullen een integrale aanvulling van deze Selectieleidraad vormen. Hierbij zal het 
gestelde in de Nota van Inlichtingen prevaleren boven het gestelde in de Selectieleidraad. 
4.4 Toets volledigheid 
 
Na het uiterste tijdstip voor Aanmelding start de selectieprocedure.  
Allereerst controleert Erasmus MC of de door u ingevulde Eigen Verklaring met de daarbij 
behorende bijlagen en de overige te verstrekken gegevens tijdig, compleet en rechtsgeldig 
ondertekend zijn ontvangen.  
Erasmus MC wijst er met klem op dat Eigen Verklaringen, die achteraf (al dan niet na 
verificatie) onjuistheden blijken te bevatten of toezeggingen die niet (kunnen) worden 
waargemaakt, door Erasmus MC kunnen worden opgevat als valse verklaringen. Dit kan 
uitsluiting van deze en opvolgende aanbestedingsprocedures tot gevolg hebben. 
 
4.4.1 Verduidelijkingen Aanmeldingen 
Op verzoek van Erasmus MC kan na ontvangst van uw Aanmelding een bespreking met u 
plaatsvinden met het oog op een verduidelijking van de inhoud van uw Aanmelding. 
4.5  Toets uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
 
De volledige en rechtsgeldig ondertekende Eigen Verklaringen toetst Erasmus MC vervolgens 
inhoudelijk aan de uitsluitingsgronden (zie paragraaf 5.1).  
Als deze toets geen aanleiding geeft tot uitsluiting, toetst Erasmus MC de Eigen Verklaring 
aan de geschiktheidseisen en/of technische specificaties/uitvoeringsvoorwaarden, zoals nader 
omschreven in paragraaf 5.2. Voldoet u niet aan deze eisen, dan wordt u uitgesloten van 
verdere deelneming aan deze aanbestedingsprocedure. 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     14/26 
 
4.6 Toets selectiecriteria 
 
Als het aantal Gegadigden dat voldoet aan de eisen hoger is dan vijf (5), dan vindt er tussen 
de Gegadigden een nadere selectie plaats op basis van de selectiecriteria. Alleen de vijf (5) 
hoogst scorende Aanmeldingen komen in aanmerking voor de uitnodiging tot inschrijving. De 
selectiecriteria en selectiemethode staan vermeld in hoofdstuk 6.   
 
4.7 Selectiebeslissing 
 
Zo spoedig mogelijk na de beoordeling van de Aanmeldingen, bericht Erasmus MC elke 
Gegadigde gelijktijdig en onder opgaaf van redenen over de selectie. De (voorlopig) 
geselecteerde Gegadigden ontvangen van Erasmus MC een schriftelijk verzoek om binnen 10 
werkdagen formele bewijsstukken ter onderbouwing van de Eigen Verklaring te overleggen. 
De overige Gegadigden ontvangen een gemotiveerd bericht van afwijzing.  
 
Erasmus MC verstrekt daarbij geen gegevens voor zover dat: 
a) met enig wettelijk voorschrift in strijd zou zijn; 
b) met het openbaar belang in strijd zou zijn; 
c) de rechtmatige commerciële belangen van ondernemers zou kunnen schaden, of 
d) afbreuk aan de eerlijke mededinging tussen ondernemers zou doen. 
 
Afgewezen Gegadigden die het niet eens zijn met de selectiebeslissing hebben de 
mogelijkheid om binnen een termijn van 15 kalenderdagen door middel van het uitbrengen 
van een dagvaarding aan Erasmus MC in beroep te gaan tegen de selectiebeslissing bij de 
bevoegde rechter (paragraaf 4.9.15). Overschrijding van deze termijn van 15 kalenderdagen 
heeft tot gevolg dat een eventuele aanspraak op uitnodiging voor de inschrijvingsfase vervalt. 
Tot definitieve selectie zal pas worden overgegaan na het verstrijken van de bezwaartermijn 
als de voorlopig geselecteerde Gegadigde(n) binnen deze termijn de juistheid van zijn/hun 
Eigen Verklaring door middel van overlegging van bewijsstukken heeft/hebben aangetoond.  
 
De Gegadigde(n) die niet in staat is/zijn om tijdig middels de gevraagde bewijsmiddelen de 
juistheid van hun “Eigen Verklaring” aan te tonen, kunnen worden uitgesloten van verdere 
deelname in deze aanbestedingsprocedure. In dat geval zal (indien van toepassing) de 
eerstvolgende Gegadigde (nummer 6 in rang) in de gelegenheid worden gesteld om de 
betreffende bewijsmiddelen te overleggen. In voorkomende, goed beargumenteerde gevallen 
kan Erasmus MC ook besluiten het gebrek aan overgelegde gegevens door de Gegadigde te 
laten herstellen, voor zover dit volgens Erasmus MC niet in strijd is met het (Europese) 
aanbestedingsrecht. 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     15/26 
 
4.8 Uitnodiging tot inschrijving aan de geselecteerde Gegadigden 
 
De geselecteerde Gegadigden die (tijdig) aan de hand van de gevraagde bewijsmiddelen de 
juistheid van hun “Eigen Verklaring” hebben aangetoond, ontvangen van Erasmus MC de 
uitnodiging tot inschrijving, inclusief alle beschikbare specificaties. In de uitnodiging tot 
inschrijving staan de eisen en sub-gunningcriteria vermeld op basis waarvan de gunning van 
de Opdracht zal plaatsvinden. 
4.9 Overige procedurevoorschriften 
 
4.9.1 Aanvullingen en/of wijzigingen 
Eventuele aanvullingen en/of wijzigingen op de Aanmelding dient door Erasmus MC, via 
TenderNed, ontvangen te zijn vóór de sluitingsdatum zoals hierboven onder paragraaf 4.1 en 
4.2 genoemd. Alleen die aanvullende informatie en/of wijzigingen die op deze wijze ingediend 
is zal door Erasmus MC worden geaccepteerd. Aanvullende informatie en/of wijzigingen die 
verstrekt worden na het uiterste inlevermoment zal niet geaccepteerd worden, tenzij daarom 
uitdrukkelijk is verzocht door Erasmus MC.  
 
4.9.2 Blijvend voldoen aan eisen 
Indien op enig moment gedurende deze aanbestedingsprocedure blijkt dat Gegadigde niet 
langer voldoet aan de in de selectiefase genoemde eisen, kan Erasmus MC de Gegadigde 
uitsluiten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. Gegadigde dient het 
Erasmus MC ervan op de hoogte te stellen als hiervan sprake is. 
 
4.9.3 Opschorting of beëindiging aanbestedingsprocedure 
Erasmus MC behoudt zich – zonder tot het betalen van enige schadevergoeding te kunnen 
worden gehouden – in ieder geval het recht voor om de aanbestedingsprocedure (tussentijds) 
om haar moverende redenen af te breken, tijdsplanningen te wijzigen (met uitzondering van 
wettelijk minimum vastgestelde termijnen) of niet tot selectie en/of uiteindelijk gunning over te 
gaan. Erasmus MC heeft derhalve geen verplichting tot gunning.  
 
4.9.4 Verwijzing naar merken, types, fabricaten, herkomst e.d. 
Erasmus MC heeft geen voorkeur voor een bepaalde Gegadigde, dienstverlener of aannemer, 
noch voor bepaalde merken, types, fabricaten, herkomst e.d. Mocht in de 
aanbestedingsstukken een eis of een wens betrekking (lijken te) hebben op een bepaald 
fabricaat, een bepaalde herkomst of een bijzondere werkwijze, een merk, een octrooi of een 
type, een bepaalde oorsprong of een bepaalde productie, waardoor bepaalde ondernemingen 
of bepaalde producten worden bevoordeeld of geëlimineerd, dan dient hierbij gelezen te 
worden ‘of gelijkwaardig’. 
 
4.9.5 Geen vergoeding Aanmeldingskosten  
Erasmus MC zal geen enkele vergoeding aan een Gegadigde verschuldigd zijn voor het 
indienen van de Aanmelding en/of aanleveren van de informatie.  
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     16/26 
 
4.9.6 Meerdere Gegadigden van één concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich aanmelden voor de 
aanbesteding (zelfstandig, in samenwerkingsverband of als onderaannemer), mits zij de 
Inschrijvingen onafhankelijk van elkaar opstellen en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben 
genomen. Op verzoek van Erasmus MC zullen deze Gegadigden dit ook moeten kunnen 
aantonen. Als één van de betreffende Gegadigden dit niet kan aantonen, leidt dit tot uitsluiting 
van alle tot het betreffende concern behorende Gegadigden. 
 
4.9.7 Informatieplicht 
Indien zich wijzigingen in de bedrijfsvoering van de Inschrijver voordoen of dreigen voor te 
doen, die van invloed zijn op de voortgang en afhandeling van de aanbesteding, dient de 
Gegadigde dit zo spoedig mogelijk kenbaar te maken aan de in paragraaf 2.5 genoemde 
contactpersoon van Erasmus MC. 
  
4.9.8 Termijnen 
Een in deze Selectieleidraad genoemde termijn gaat in bij de aanvang van het eerste uur van 
de eerste dag ervan en eindigt bij het einde van het laatste uur van de laatste dag daarvan, 
tenzij uitdrukkelijk anders vermeld.   
 
Indien een in deze Selectieleidraad in dagen genoemde termijn ingaat op het ogenblik waarop 
een gebeurtenis of handeling plaatsvindt, wordt de dag waarop deze gebeurtenis of handeling 
plaatsvindt niet in deze termijn begrepen.  
 
Indien de laatste dag van een in deze Selectieleidraad genoemde termijn op een algemeen of 
ter plaatse van de uitvoering van de opdracht erkende, of door de overheid dan wel bij of 
krachtens een voor Erasmus MC van belang zijnde collectieve arbeidsovereenkomst 
voorgeschreven rust- of feestdag, vakantiedag of andere vrije dag valt, eindigt de termijn bij 
het einde van het laatste uur van de eerstvolgende werkdag. 
 
4.9.9 Onvolkomenheden, onduidelijkheden of tegenstrijdigheden 
Alle documenten met bijbehorende bijlagen die naar aanleiding van de onderhavige 
aanbestedingsprocedure door of namens Erasmus MC zijn samengesteld en opgesteld, zijn 
met de grootste zorg opgesteld. In het geval de Gegadigde niettemin onvolkomenheden, 
onrechtmatigheden, onduidelijkheden of tegenstrijdigheden ontdekt, dan wel anderszins 
opmerkingen en/of vragen heeft, dan dient hij Erasmus MC hiervan zo spoedig mogelijk 
schriftelijk (via TenderNed) in kennis te stellen doch uiterlijk om 7 maart 2024, 10:00 uur. 
Van Gegadigden wordt een proactieve houding verwacht. Dit betekent dat een Gegadigde zijn 
recht heeft verwerkt om op te komen tegen onregelmatigheden waarover de Gegadigde niet 
uiterlijk op de bovenvermelde datum vragen heeft gesteld, terwijl dit redelijkerwijs wel mogelijk 
was geweest. Ten aanzien van onvolkomenheden, onrechtmatigheden, onduidelijkheden of 
tegenstrijdigheden heeft de Gegadigde zijn rechten verwerkt. 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     17/26 
 
4.9.10 Vertrouwelijkheid 
Zowel Erasmus MC als Gegadigde zullen de over een weer verstrekte informatie in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure vertrouwelijk behandelen.  
 
Erasmus MC is niet verplicht om interne documenten, zoals resultaten van evaluaties, 
vergelijkingen, alsmede adviezen aangaande gunning aan Gegadigde bekend te maken,  
met uitzondering van hetgeen waartoe zij ten behoeve van de motivering van een afwijzing op 
grond van de Aanbestedingswet verplicht is. 
 
4.9.11 Intellectueel eigendom aanbestedingsstukken 
Alle intellectuele eigendomsrechten die rusten op de door Erasmus MC verstrekte 
documenten en informatie in het kader van de  aanbestedingsprocedure, waaronder in ieder 
geval te begrijpen de onderhavige Selectieleidraad evenals bijlagen en verstrekte 
toelichtingen, berusten uitsluitend bij Erasmus MC. Dit geldt voor de gehele 
aanbestedingsprocedure. 
Behoudens uitzonderingen door de Auteurswet gesteld, mag zonder schriftelijke toestemming 
van Erasmus MC niets uit de door Erasmus MC verstrekte documenten alsmede daarbij 
behorende bijlagen worden verveelvoudigd door middel van druk, fotokopie, microfilm of 
anderszins, behoudens indien en voor zover dit in redelijkheid noodzakelijk is voor het juist en 
volledig kunnen beantwoorden van de vragen, dan wel het kunnen doen van een inschrijving. 
 
4.9.12 Uitsluiting algemene (verkoop/leverings)voorwaarden Gegadigde 
De toepassing van algemene (verkoop-/leverings)voorwaarden van de Gegadigden worden 
door Erasmus MC uitdrukkelijk uitgesloten. 
 
4.9.13 Aanmelding onder voorwaarden 
Een Aanmelding waaraan voorwaarden zijn verbonden of die is gedaan onder voorbehoud is 
ongeldig. 
 
4.9.14 Voertaal 
De Aanmelding en alle te voeren correspondentie dient te geschieden in de Nederlandse taal, 
dan wel te zijn voorzien van een vertaling in de Nederlandse taal. 
 
4.9.15 Geschillenbeslechting, forumkeuze 
Ieder geschil dat tussen de betrokkenen bij deze aanbestedingsprocedure ontstaat naar 
aanleiding van deze aanbestedingsprocedure, zal bij uitsluiting worden voorgelegd aan de 
bevoegde (voorzieningen)rechter te Den Haag. 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     18/26 
 
Hoofdstuk 5. Eigen Verklaring  
5.1 Uitsluitingsgronden 
 
Eigen Verklaring: Onderdeel IV,  Afdeling  
Met de ondertekening van de Eigen verklaring verklaart u dat de verplichte en facultatieve 
uitsluitingsgronden niet op u van toepassing zijn. Als de Aanmelding plaatsvindt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (zie paragraaf 4.2.1), dient elke ondernemer in het 
samenwerkingsverband afzonderlijk te verklaren dat de verplichte en facultatieve 
uitsluitingsgronden niet op hem van toepassing zijn.  
 
Wanneer een verplichte uitsluitingsgrond op u van toepassing is, legt Erasmus MC de 
Aanmelding ter zijde en komt u niet voor een uitnodiging tot inschrijving in aanmerking. 
 
Wanneer een facultatieve uitsluitingsgrond u van toepassing is, kan Erasmus MC de 
Aanmelding ter zijde leggen en komt u niet voor selectie en/of een uitnodiging tot inschrijving 
in aanmerking. 
 
Bewijsstukken: 
Om de juistheid van uw Eigen verklaring met betrekking tot de uitsluitingsgronden te toetsen, 
dient u, als u voor een uitnodiging tot inschrijving in aanmerking komt, op een daartoe 
strekkend eerste verzoek van Erasmus MC onderstaande bewijsstukken zo snel mogelijk 
maar uiterlijk binnen 10 werkdagen te overleggen. Als de Aanmelding door een 
samenwerkingsverband van ondernemers plaatsvindt (zie paragraaf 4.2.1), dient elke 
ondernemer in het samenwerkingsverband onderstaande stukken te overleggen binnen 
bovengenoemde termijn van 10 werkdagen. 
 
1) Een gedragsverklaring aanbesteden (GVA) afgegeven door het ministerie van Veiligheid 
en Justitie met betrekking tot de verplichte en facultatieve uitsluitingsgronden als bedoeld 
in Deel III, Afdeling A en C van de Eigen verklaring  of, indien in het land van vestiging 
deze verklaring niet wordt afgegeven, een gelijkwaardig document afgegeven door een 
gerechtelijke of bevoegde overheidsinstantie waaruit blijkt dat geen van de 
uitsluitingsgronden van toepassing zijn op Gegadigde (van een Nederlandse 
onderneming wordt enkel een GVA geaccepteerd). De GVA of daarmee gelijkwaardig 
document uit het land van vestiging mag niet ouder zijn dan twee jaar, gerekend van de 
sluitingsdatum. 
 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     19/26 
 
2) Een verklaring van de belastingdienst met betrekking tot de criteria zoals bedoeld in Deel 
III, Afdeling B van de Eigen verklaring of, indien in het land van vestiging deze verklaring 
niet wordt afgegeven, een gelijkwaardig document afgegeven door een gerechtelijke of 
bevoegde overheidsinstantie waaruit blijkt dat Gegadigde niet in deze situatie verkeert 
(van een Nederlandse onderneming wordt enkel een verklaring van de belastingdienst 
geaccepteerd). De verklaring van de belasting of een daarmee gelijkwaardige verklaring 
uit het land van vestiging mag niet ouder zijn dan zes maanden, gerekend vanaf de 
sluitingsdatum. 
 
N.B. In het geval van een gebrek met betrekking tot de bewijsmiddelen stelt Erasmus MC de 
betreffende Gegadigde in de gelegenheid om het gebrek te herstellen binnen een termijn van 
twee werkdagen, te rekenen vanaf de dag van verzending van het verzoek. Indien het 
Erasmus MC het gevraagde niet binnen de daartoe gestelde termijn heeft ontvangen of indien 
het gebrek niet door het antwoord is hersteld, wordt de Aanmelding terzijde geschoven. In dat 
geval wordt de eerstvolgende Gegadigde die in aanmerking komt voor een uitnodiging tot 
inschrijving in de gelegenheid gesteld om de gevraagde bewijsmiddelen te overleggen. 
 
5.2 Geschiktheidseisen 
 
De eisen in deze paragraaf zijn bedoeld om uw geschiktheid als Gegadigde in relatie tot de 
Opdracht te toetsen. Met de ondertekening van de Eigen verklaring verklaart u dat u voldoet 
aan de geschiktheidseisen, zoals vermeld in paragraaf 5.2.1.1 t/m 5.2.3.1 van deze 
Selectieleidraad.  
 
Deelnemers in een samenwerkingsverband dienen in hun Eigen verklaring aan te geven aan 
welke geschiktheidseisen hun onderneming voldoet. Gezamenlijk treden ze op als 
‘Gegadigde’ en dienen ze aan alle geschiktheidseisen te voldoen. 
 
Voldoet u niet aan een of meer van deze geschiktheidseisen, dan wordt uw Aanmelding niet 
verder beoordeeld en zult u niet in aanmerking komen voor de uitnodiging tot inschrijving. In 
dat geval wordt de eerstvolgende Gegadigde die in aanmerking komt voor de uitnodiging tot 
inschrijving in de gelegenheid gesteld om de gevraagde bewijsmiddelen te overleggen. 
 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     20/26 
 
5.2.1 Met betrekking tot de financiële en economische draagkracht: 
 
Eigen Verklaring: Onderdeel IV,  Afdeling  
5.2.1.1 U dient over voldoende financiële en economische draagkracht te beschikken om 
de Opdracht zonder financiële risico’s voor Erasmus MC goed en tijdig te kunnen 
uitvoeren.  
 
Bewijsstukken: 
Om aan te tonen dat u voldoet aan deze eis, dient u, voor zover u voor de 
uitnodiging tot inschrijving in aanmerking komt, op een daartoe strekkend eerste 
verzoek van Erasmus MC onderstaande bewijsstukken zo snel mogelijk maar 
uiterlijk binnen 10 werkdagen te overleggen.  
 
a) Uw vastgestelde jaarrekening 2022 voorzien van een accountantsverklaring  
waaruit o.a. blijkt dat uw onderneming na afsluiting van dat boekjaar een 
positief eigen vermogen heeft en continuïteit geborgd is; 
Ondernemingen zonder een controleplicht door de accountant kunnen 
volstaan met een beoordelingsverklaring, een vastgestelde jaarrekening en 
een rechtsgeldige getekende verklaring waarin u verklaart dat u geen claims 
bekend zijn gedurende de periode van de uitvoering van de Opdracht en 
geen investeringen noodzakelijk zijn die de financieel economische 
draagkracht van uw onderneming of de continuïteit van uw bedrijfsvoering in 
gevaar kunnen brengen. 
 
b) Voor zover u onderdeel uitmaakt van een concern en de jaarrekening 
uitsluitend geconsolideerd met die van de moedermaatschappij wordt 
gepubliceerd: de gegevens van de moedermaatschappij als bedoeld in sub 
c waaruit blijkt dat uw onderneming een positief eigen vermogen heeft én 
een verklaring van de moederonderneming waarin zij zich ten minste 
hoofdelijk aansprakelijk verklaart voor uw schulden en rechtshandelingen 
(bijvoorbeeld een verklaring ex artikel 2:403, lid 1, sub f BW); 
 
c) Bewijs van verzekering tegen beroepsrisico’s en  bedrijfsaansprakelijkheids-
risico’s te overleggen, waaruit blijkt dat u verzekerd bent voor schade ten 
bedrage van minimaal €1.250.000,00 euro per gebeurtenis en minimaal 
€2.500.000,00 euro per verzekeringsjaar. 
 
 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     21/26 
 
5.2.2 Met betrekking tot de technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
 
Eigen Verklaring: Onderdeel IV,  Afdeling  
5.2.2.1 U dient te beschikken over voldoende kennis, ervaring en organisatievermogen om de 
Opdracht uit te voeren. In het bijzonder dient u over de volgende (kern)competenties 
te beschikken: 
 
Kerncompetentie 1: Penvoerder van een succesvol samenwerkingsverband voor een 
binnenstedelijk (integraal) bestemmingsplan/ omgevingsplan voor een plangebied van 
minimaal 75.000m2 bruto vloeroppervlak. 
 
Kerncompetentie 2: Eén (integraal) bestemmingsplan met MER (Milieu Effect 
Rapportage) - plicht voor een plangebied minimaal 75.000m2 bruto vloeroppervlak. 
Inclusief het uitvoeren van alle voor het bestemmingsplan/ omgevingsplan benodigde 
onderzoeken, inclusief:  
- het opstellen van een integrale planning vanaf start opdracht t/m 
onherroepelijk bestemmingsplan/ omgevingsplan; 
- het organiseren van een participatietraject (in overeenstemming met 
gemeentelijke regelgeving/beleid) en in dat verband het bijwonen van 
een/meerdere participatiebijeenkomsten met de omwonenden c.q. andere 
belanghebbenden; 
- alle proces-/ projectmanagement benodigd om tot een onherroepelijk 
bestemmingsplan/omgevingsplan en definitieve MER te komen.  
 
Bewijsstukken:  
Om aan te tonen dat u voldoet aan bovengenoemde kerncompetenties, dient u bij uw 
Aanmelding per kerncompetentie één (1) referentie op te geven waaruit blijkt dat het 
door u in te zetten team voldoende ervaring heeft met betrekking tot de betreffende 
kerncompetentie. U dient hiervoor gebruik te maken van het format in bijlage 4 
“Referentieverklaringen”.  
 
Door indiening van deze bijlage verklaart u de referentieprojecten op een vakkundige 
wijze en naar tevredenheid van opdrachtgever te hebben uitgevoerd en de verklaring 
naar waarheid te hebben ingevuld.  
 
De te overleggen referentieprojecten hebben betrekking op de afgelopen 10 jaar 
(gerekend vanaf de uiterste datum van ontvangst van de Aanmeldingen). 
Referentieprojecten die nog niet zijn opgeleverd/afgerond worden niet geaccepteerd. 
Referentieprojecten dienen afgerond te zijn vóór de datum van Aanmelding, maar niet 
ouder dan tien jaar zijn gerekend vanaf de datum van aanmelding.  
Als een referentieproject in samenwerkingsverband (combinatie) of in 
onderaanneming is uitgevoerd zal het eigen aandeel dat door uw organisatie is 
uitgevoerd moeten voldoen aan de geschiktheidseisen. 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     22/26 
 
 
N.B. Erasmus MC behoudt zich het recht voor om zonder uw tussenkomst contact op 
te nemen met de referenten en uw verklaring te verifiëren. Indien uit deze verificatie 
volgt dat u niet voldoet aan de gestelde voorwaarden, komt u niet meer voor de 
uitnodiging tot inschrijving in aanmerking en zal de Aanmelding terzijde worden 
geschoven. In dat geval zal Erasmus MC de verklaring van de eerstvolgende 
Gegadigde toetsen aan de gestelde voorwaarden. 
 
5.2.2.2 U dient te beschikken over een kwaliteitsmanagementsysteem dat voldoet aan de 
norm NEN-EN-ISO 9001:2008.Om aan te tonen dat u hieraan voldoet, dient u bij 
aanmelding onderstaande bewijsstukken te overleggen: 
 
a) door een onafhankelijke instantie afgegeven certificaat dat u aan de norm 
NEN-EN-ISO 9001 voldoet welke instantie gecertificeerd is door een instantie 
die voldoet aan Europese normenreeks voor certificering, of; 
 
b) gelijkwaardig certificaat, of; 
 
c) andere bewijzen inzake gelijkwaardige maatregelen op het gebied van 
kwaliteitsmanagementsysteem voor ondernemingen. 
 
Ad b) Indien u een certificaat wil overleggen als bedoeld onder b) dient u aan te tonen 
dat er sprake is van een gelijkwaardig certificaat. 
 
Ad c) Indien u op de wijze als bedoeld onder c) wil aantonen dat uw 
managementsysteem voldoet aan de gestelde norm, dient u een omschrijving te 
geven van het door u gehanteerde managementsysteem en te onderbouwen waarom 
u meent dat uw managementsysteem gelijkwaardig is. 
 
5.2.2.3 Al uw medewerkers die worden ingezet voor Erasmus MC dienen de Nederlandse taal 
te beheersen en u dient bereid te zijn om de correspondentie met Erasmus MC in het 
Nederlands te voeren. 
 
5.2.2.4 De Europese Unie heeft op 8 april 2022 sancties ingesteld tegen Rusland. 
Opdrachtgever mag als aanbestedende dienst geen opdrachten of concessies 
gunnen aan Russische partijen. Door het ondertekenen van het UEA verklaart 
Gegadigde het volgende: 
• De Gegadigde is geen Russische onderdaan of een in Rusland gevestigde 
(rechts)persoon 
• De Gegadigde is niet voor meer dan 50% in eigendom van een Russische 
(rechts)persoon of entiteit. 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     23/26 
 
• Bij de Gegadigde is geen sprake van zeggenschap door een Russische 
(rechts)persoon of entiteit (zeggenschap kan in de vorm van contractuele afspraken of 
in de vorm van andere feitelijke invloed aanwezig zijn), noch wordt er door Gegadigde 
gehandeld in het belang van een Russische (rechts)persoon of entiteit. 
• Gegadigde besteedt niet meer dan 10% van de totale contractwaarde uit aan 
Russische (rechts)personen of entiteiten  
 
 
5.2.3 Met betrekking tot maatschappelijke/ beroepsbevoegdheid 
 
Eigen Verklaring: Onderdeel IV,  Afdeling  
5.2.3.1 U dient ingeschreven te staan in het handels- of beroepsregister volgens de eisen 
van de lidstaat waar uw onderneming is gevestigd.  
 
Bewijsstuk: 
Om aan te tonen dat u voldoet aan deze eis, dient u bij Aanmelding te 
overleggen:  
 
 Een uittreksel uit de Kamer van Koophandel dan wel een bewijs van 
inschrijving in het beroeps- of handelsregister in het land van 
vestiging. Het uittreksel of bewijs van inschrijving mag niet ouder zijn 
dan 6 maanden, gerekend vanaf de sluitingsdatum voor Aanmelding 
(zie paragraaf 4.1). 
 
 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     24/26 
 
Hoofdstuk 6. Criteria voor selectie 
Indien er meer dan 5 geldige aanmeldingen zijn ontvangen, zal het aantal aanmeldingen door 
middel van selectiecriteria tot 5 (vijf) Gegadigden worden teruggebracht. De vijf Gegadigden 
met de hoogste score zullen vervolgens worden uitgenodigd voor de inschrijvingsfase. 
 
In dit hoofdstuk worden de selectiecriteria nader toegelicht. Erasmus MC heeft bij het 
opstellen van deze selectiecriteria afgewogen welke competenties van toegevoegde waarde 
(kunnen) zijn voor een succesvolle uitvoering van de beoogde opdracht. De opdracht 
kenmerkt zich onder andere door de complexe projectomgeving met een veelvoud aan 
stakeholders. De selectiecriteria in de volgende paragrafen worden gebruikt om deze selectie 
tot stand te brengen. 
 
 In paragraaf 5.2.2.1 van deze Offerteleidraad wordt gevraagd kerncompetenties aan te 
tonen door middel van referenties. Het aanleveren van deze referenties geldt, 
aangezien het een geschiktheidseis betreft, als een minimumeis (paragraaf 5.2.2.1).  
 
 Selectiecriteria 1 en 2 zijn additionele referentie-eisen, waar u afhankelijk van het 
aantal overlegde geldige referenties, meer punten kunt behalen ten behoeve van 
selectie.  
 
 Selectiecriterium 3, 4 en 5 zijn additionele referentie-eisen, waarmee u eveneens 
punten kunt behalen ten behoeve van selectie door het overleggen van één of meer  
passende referenties.  
 
 Voor alle referenties ten behoeve van de selectiecriteria (1 t/m 5) gelden dezelfde 
eisen als voor de geschiktheidseisen in hoofdstuk 5.2.2.1 (zie onderkop 
‘Bewijsstukken’).  
 
Door middel van de selectiecriteria kunt u maximaal 120 punten behalen. De vijf Gegadigden 
met de hoogste score zullen worden uitgenodigd voor de inschrijvingsfase. Indien na de 
beoordeling twee of meer Gegadigden een gelijk aantal punten behalen en die Gegadigden 
op basis van die puntentoekenning in aanmerking zouden komen voor de laatst beschikbare 
uitnodiging voor de inschrijvingsfase, vindt transparante loting plaats tussen de 
desbetreffende Gegadigden. 
 
  
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     25/26 
 
In onderstaand schema staat de punten verdeling schematisch weergegeven. Onder het 
schema volgt een toelichting per selectiecriterium. 
 
Te behalen punten selectiefase 
 
Selectiecriterium: Waardering: Maximale score: 
   
 1 referentie 2 referenties 3 referenties  
Selectiecriterium 1 0 5 15 15 
     
Selectiecriterium 2 0 5 15 15 
     
Selectiecriterium 3 10 20 30 30 
     
Selectiecriterium 4 10 20 30 30 
     
Selectiecriterium 5 10 20 30 30 
     
     
Totaal    120 
 
 
Selectiecriteria 1 en 2:  Meerdere referenties per kerncompetentie 
Selectiecriteria 1 en 2 zijn gebaseerd op de kerncompetenties zoals opgenomen in paragraaf 
5.2.2.1 van dit Selectieleidraad (en bijlage 4). Hiervoor geldt het volgende:  
 
Erasmus MC is van oordeel dat het toekennen van een extra waardering op basis van het 
aantal geldige referenties hier passend is, omdat het de mate van volwassenheid en 
veelzijdigheid van de organisatie aantoont. Dit acht Erasmus MC van groot belang gelet op de 
omvang en complexiteit van de binnen de overeenkomst vallen opdrachten.  
 
Selectiecriterium 3: (Middel)grote gemeente 
Selectiecriterium 3 dient u aan te tonen door middel van een referentie (zie bijlage 4). Hiervoor 
gelden dezelfde eisen als gesteld aan de bewijsmiddelen voor kerncompetenties in hoofdstuk 
5.2.2.1.  
 
Selectiecriterium 3: Uw team heeft aantoonbare ervaring met het opstellen van een MER 
inclusief alle daarvoor benodigde onderzoeken, inclusief het opstellen van een integrale 
planning vanaf start opdracht t/m MER binnen een gemeente met minimaal 100.000 
inwoners.   
 
Erasmus MC acht selectiecriterium 3 van  belang omdat de grootte van een gemeente tot op 
zekere hoogte verband houdt met de complexiteit van een te doorlopen vergunningprocedure. 
 
EA Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling                                                                     26/26 
 
 
 
Selectiecriterium 4: Universitair Medisch Centrum of Universiteit 
Selectiecriterium 4 dient u aan te tonen door middel van een referentie (zie bijlage 4). Hiervoor 
gelden dezelfde eisen als gesteld aan de bewijsmiddelen voor kerncompetenties in hoofdstuk 
5.2.2.1.  
 
Selectiecriterium 4: Uw team heeft aantoonbare ervaring met het opstellen van een MER 
inclusief alle daarvoor benodigde onderzoeken in opdracht van een academische 
onderwijs en/of zorginstelling. 
 
Erasmus MC acht selectiecriterium 4 van groot belang omdat de dynamiek binnen 
academische organisaties zeer specifiek is, veroorzaakt door een veelvoud aan stakeholders, 
verschillende geldstromen en een eigen karakteristieke governance. Dit maakt het doorlopen 
van omvangrijke projecten of projecten met een grote impact op de organisatie complex. 
Bovendien omvatten de projecten gebieden met de functies academisch onderwijs, onderzoek 
en/of zorg. 
 
Selectiecriterium 5: Opdrachtgever niet zijnde overheid(sinstelling) 
Selectiecriterium 5 dient u aan te tonen door middel van een referentie (zie bijlage 4). Hiervoor 
gelden dezelfde eisen als gesteld aan de bewijsmiddelen voor kerncompetenties in hoofdstuk 
5.2.2.1.  
 
Selectiecriterium 5: Uw team heeft aantoonbare ervaring met het opstellen van een 
(integraal) bestemmingsplan/ omgevingsplan met MER plicht voor opdrachtgever niet zijnde 
een overheid of overheidsinstelling.   
 
Erasmus MC acht selectiecriterium 5 van groot belang omdat de positie van een  
opdrachtgever die zelf geen overheid of overheidsinstelling is, ten opzichte van betrokken 
overheden en overige stakeholders wezenlijk anders is.

=== Document: nota van inlichtingen 1 planologisch advies v29022024 ===
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
1 Link naar informatie Erasmus MC Selectieleidraad, pagina 4, paragraaf 2.1 De betreffende link komt niet uit op de beoogde locatie, maar de juiste pagina hebben we wel 
gevonden.
Hierbij alsnog de juiste link: https://www.erasmusmc.nl/nl-nl/pages/over-
erasmusmc
2 Onherroepelijk omgevingsplan Selectieleidraad, pagina 6, paragraaf 3.1 U geeft aan dat de raamovereenkomst een raamcontract betreft voor planologisch advies om te 
komen tot een onherroepelijk omgevingsplan van het totale masterplangebied. Betekent dit dat het 
opstellen van (de wijziging van) het omgevingsplan geen deel uitmaakt van het raamcontract?
Het opstellen van het omgevingsplan kan onderdeel zijn van het 
raamcontract
3 Voertaal Selectieleidraad, pagina 10, paragraaf 4.2 en pagina 17, 
paragraaf 4.9.14.
Op pagina 10 geeft u aan dat als het document niet in het Nederlands is opgesteld of is voorzien van 
een deugdelijke Nederlandse vertaling u het recht heeft deze niet in behandeling te nemen. Terwijl u 
op pagina 17 dit als een harde eis stelt. Wij gaan ervanuit dat pagina 17 de juiste tekst omvat.
De bepalingen zijn ons inziens niet strijdig, immers indien er een 
vertaling wordt bijgevoegd is er sprake van een document in de 
Nederlandse taal. 
4 Verduidelijking aanmeldingen Selectieleidraad, pagina 13, paragraaf 4.4.1 U geeft in deze paragraaf aan dat u na ontvangst van de aanmelding een gesprek kan plaatsvinden 
met het oog op een verduidelijking van de inhoud van uw aanmelding. Wij gaan ervan uit dat andere 
aanmelders op de hoogte worden gesteld als dit met één of meerdere aanmelders plaatsvindt.
Een dergelijk gesprek ziet toe op verificatie van de aanmelding; er 
worden geen additionele onderwerpen besproken. Erasmus MC ziet het 
niet als haar plicht andere gegadigden hierover te informeren, tenzij dit 
in voorkomende gevallen noodzakelijk is om een gelijk speelveld te 
borgen.
5 Selectiecriteria Selectieleidraad, pagina 21, paragraaf 5.2.2 en pagina 25 
en 25, hoofdstuk 6
Mogen voor de verschillende gevraagde kerncompetenties en /of selectiecriteria dezelfde referenties 
worden gebruikt indien die onder de verschillende kerncompetenties/criteria toepasbaar zijn? 
Ja, dit is toegestaan. 
6 Binnenstedelijk (integraal) bestemmingsplan Selectieleidraad, pagina 21, paragraaf 5.2.2.1 Verstaat u onder 'binnenstedelijk' de bebouwde kom van een gemeente? Het gebied binnen de bebouwde kom en binnen bestaande bebouwing.
7 grootte plangebied Selectieleidraad, pagina 21, paragraaf 5.2.2.1 U geeft aan dat om een plangebied moet gaan van minimaal 75.000m2 b.v.o. Bedoelt u hier dat in het 
betreffende plangebied tenminste 75.000m2 bvo aan bebouwde functies moet zitten of bedoelt u hier 
dat het plangebied minimaal 7,5 ha groot dient te zijn?
Het betreffende plangebied bevat tenminste 75.000m2 bvo aan 
bebouwde functies.
8 Afgerond referentieproject Selectieleidraad, pagina 21, paragraaf 5.2.2.1 U geeft aan dat referentieprojecten dienen te zijn afgerond voor de datum van aanmelding. Wat 
verstaat u onder afgerond? Is dat een vastgesteld, een van kracht geworden of een onherroepelijk 
bestemmingsplan?
Een vastgesteld project, met minimaal herroepelijke status.
9 Selectiefase o.b.v referenties (tabel) Selectieleidraad, pagina 25, hoofdstuk 6, bijlage 4 deel 1In de tabel heeft u het over 5 selectiecriteria. Echter in bijlage 4 spreekt u over 2 kerncompetenties 
(deel 1) en 3 selectiecriteria (deel 2). Wij gaan ervan uit dat bijlage 4 de juiste weergave van uw 
uitvraag betreft.
Beide documenten zijn correct, de selectieleidraad is bij (schijnbare) 
tegenstrijdigheden leidend. De twee kerncompetenties vormen ook de 
basis voor selectiecriteria 1 en 2. Meer dan 1 referentie per 
kerncompetentie levert additionele punten op zoals toegelicht in 
hoofdstuik 6. 
Nota van inlichtingen 1 - 29 februari 2024
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
10 Selectiefase o.b.v. referenties (tabel) Selectieleidraad, pagina 25, hoofdstuk 6, bijlage 4 deel 1In de tabel gaat u uit van 3 referenties voor selectiecriterium 1 en 2 (wij gaan ervan uit dat dit dus de 
kerncompetenties 1 en 2 zijn), waarbij voor de 1e referentie geen punten worden gegeven. In bijlage 4 
wordt bij kerncompetentie 1 en 2 één referentie gevraagd en is ook niet aangegeven dat bij meerdere 
referenties meer punten behaald kunnen worden (zoals bij deel 2). Wij gaan ervan uit dat bijlage 4 de 
juiste weergave van uw uitvraag betreft en dat bij het aanleveren van de referentie bij 
kerncompetentie 1 en 2 15 punten worden verkregen.
Uw aanname is niet correct. De tekst in de selectieleidraad is leidend. 
Het aanleveren van een referentie t.b.v. kerncompetentie 1 en een 
referentie t.b.v. kerncompetentie 2 is een minimale eis. Indien er per 
kerncompetentie meerdere geldige referenties worden overlegd, kunnen 
hier extra punten t.b.v. selectie mee worden behaald.  
Bijlage 4 dient slechts het aanleveren van de referenties te faciliteren 
en is daarvoor geschikt door pagina's meerdere malen te ' printen' of 
digitaal in te vullen. 
11 Selectiecriterium 4 Selectieleidraad, pagina 26, hoofdstuk 6 Bedoelt u bij zorginstelling een academische zorginstelling, zijnde Universitair medisch centrum of 
mogen dat ook andere zorginstellingen zijn?
Het betreft hier een academische zorginstelling. Hiermee kunnen extra 
punten t.b.v. selectie worden behaald. Overigens voldoet op dit punt 
ook een referentie van een universiteit.
12 Omschrijving project Bijlage 4 Kunt u aangeven hoe lang / uitgebreid de omschrijving van een project dient te zijn. De beschrijving dient aan te tonen dat u beschikt over de gevraagde 
kerncompetentie. Indien nodig kunnen er verduidelijkingsvragen worden 
gesteld. 
13 Datum eind project Bijlage 4 Wat is voor u datum eind project? Is dat als de opdracht is afgerond? Correct, wanneer de opdracht is afgerond zien wij als definitie ' einde 
project' .
14 Additionale referenties Bijlage 4 deel 2 Kunnen we ervan uit gaat dat we de tabellen voor de selectiecriteria zelf mogen kopiëren, zodat we 
meerdere referenties kunnen invullen.
Dat is correct. Zie ook het antwoord op vraag 10.
15 Selectiecriterium 4 Bijlage 4 deel 2 Zover wij weten zijn er in de afgelopen 10 jaar in opdracht van universiteiten of zorginstellingen geen 
milieueffectrapporten (MER’en) opgesteld. We hebben het archief van de Commissie mer hierop 
nageslagen. Daarin zijn in de afgelopen 10 jaar geen MER’en terug te vinden, die in opdracht van een 
universiteit of een gezondheidsinstelling, zoals een ziekenhuis, zijn opgesteld. Er kan ons inziens 
geen invulling worden gegeven aan dit selectiecriterium. We verzoeken u daarom dit selectiecriterium 
te schrappen en /of te herformuleren naar een selectiecriterium dat uitvoerbaar is. Hierbij geldt dat er 
sprake moet zijn van een gelijk speelveld of te wel van een criterium waarvoor ook daadwerkelijk 
diverse MER-procedures zijn doorlopen.
Indien het correct is dat er de afgelopen 10 jaar geen MER voor 
universiteit of zorginstelling is opgesteld, is de borging van een gelijk 
speelveld niet in het geding. Ook gaat het hier niet om een minimale eis, 
waardoor firma's (al dan niet onterecht) niet meer mee zouden kunnen 
dingen naar de opdracht. Het selectiecriterium zullen we echter 
verbreden: 
'Selectiecriterium 4: Uw team heeft aantoonbare ervaring met het 
opstellen van een MER inclusief alle daarvoor benodigde onderzoeken 
in opdracht van een partij t.b.v. een campusontwikkeling cq. 
scienceparken e.d, bijvoorbeeld in opdracht van een academische 
onderwijs- en/of zorginstelling.'
16 Selectiecriterium 5 Bijlage 4 deel 2 Dient voor deze referenties het MER door hetzelfde bureau te zijn opgesteld als het 
bestemmingsplan?
Nee, voor selectiecriterium 5 gaat het om het bestemmingsplan, de 
MER-plicht geeft de complexiteit aan. Zie tevens punt 42.
17 Selectiecriterium 5 Bijlage 4 deel 2 Kunt u aangeven wat u verstaat onder overheidsinstellingen? Overheidsinstellingen; o.a. ministeries, waterschappen, provincies, 
gemeentes, het UWV, de Sociale Verzekeringsbank (SVB) en de politie. 
Geen particuliere instellingen met een overheidstaak.
18 Selectieleidraad 5.2.2.2, ISO 9001 “U dient te beschikken over een kwaliteitsmanagementsysteem dat voldoet aan de norm NEN-EN-ISO 
9001:2008”. 
Wij zijn in bezit van NEN-EN-ISO 9001:2015. Kunt u bevestigen dat dit certificaat akkoord is?
Dit is akkoord.
19 Algemeen Kunt u aangeven wat is de geraamde opdrachtwaarde? De verwachting is dat dit de EA drempel overstijgd, de totale maximale 
opdrachtwaarde is moeilijk in te schatten omdat dit afhankelijk is van de 
uit te voeren werkzaamheden.
20 Vastgoedstrategie UMC Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 6, 3.1 
Aanleiding, aard en omvang van de opdracht
U omschrijft dat in de aankomende periode de nieuwe vastgoedstrategie voor de eigen huisvesting 
van gebruikers van het UMC op diverse onderdelen samen met de gemeente verder wordt uitgewerkt. 
De inschrijver dient er rekening mee te houden dat deze uitwerkingen onderdeel zijn van de opdracht. 
Heeft u een verwachting wanneer de vastgoedstrategie gereed is? Dit kan invloed hebben op het 
proces als omschreven door RHDHV in de bijlagen.
Het is momenteel de verwachting dat de vastgoedstrategie icm met de 
uitwerking van het Masterplan 2050 begin Q3 2024 definitief wordt 
vastgesteld. Echter er zal altijd rekening gehouden moeten worden met 
voortschrijdend inzicht en wijzigingen tussendoor.
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
21 Bewijsstukken kerncompetentie Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 21, 5.2.2 
Met betrekking tot de technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid, Eigen Verklaring: Onderdeel IV, 
Afdeling α, 5.2.2.1
Er is opgenomen dat om aan te tonen dat het bureau voldoet aan de kerncompetenties, er bij de 
Aanmelding per kerncompetentie één (1) referentie opgegeven dient te worden waaruit blijkt dat het in 
te zetten team voldoende ervaring heeft met betrekking tot de betreffende kerncompetentie. Dient er 
per kerncompetentie maximaal één (1) referentie opgegeven te worden? Deze vraag hangt samen 
met vraag nr. 23.
De kerncompetenties zoals beschreven in hoofdstuk 5 zijn minimale 
eisen en daarmee een knock-out indien er niet aan wordt voldaan. U 
dient voor het doen van een geldige aanmelding minmaal 1 geldige 
referentie per kerncompetentie in te dienen.
Additioneel kunt u door het indienen van extra referenties punten scoren 
t.b.v. selectie (H6). Zie het antwoord op vragen 9, 10 en 23.
22 In te zetten team Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 21, 5.2.2 
Met betrekking tot de technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid, Eigen Verklaring: Onderdeel IV, 
Afdeling α, 5.2.2.1
Uit de bewijsstukken van de kerncompetenties moet blijken dat het in te zetten team voldoende 
ervaring heeft met betrekking tot de betreffende kerncompetentie. Gezien de dynamische 
werkomgeving is het zeer lastig om exact hetzelfde team voor een eventuele raamovereenkomst in te 
zetten. Natuurlijk is er binnen het bureau wel sprake van kennisoverdracht en zal de samenstelling 
deels overeenkomen. Is het mogelijk om in de Raamovereenkomst een teamsamenstelling op te 
nemen die (gedeeltelijk) afwijkt van de samenstelling van de ingediende referentie? 
Het is niet noodzakelijk om exact hetzelfde team aan te bieden als 
ingezet is bij de referenties. Wel zullen de individuele kerncompetenties 
aan de hand van referenties aangetoond moeten worden.
23 Te behalen punten Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 25, tabel 
'te behalen punten selectiefase'
De tabel doet overkomen dat er per selectiecriterium extra punten kunnen worden behaald wanneer er 
meer dan één referentie wordt ingediend waaruit het selectiecriterium blijkt. Klopt het dat per 
selectiecriterium het hoogst aantal punten wordt behaald wanneer er voor dit selectiecriterium 3 
referenties worden ingediend waaruit de capabiliteit van de organisatie blijkt?
Dat is correct. Zie ook het antwoord op vragen 9 en 10.
24 Format referentieverklaring Bijlage 4 Referentieverklaringen In bijlage 4 is er per kerncompetentie en selectiecriterium ruimte opgenomen voor één referentie. Hoe 
moet dit format worden ingevuld wanneer er meer dan één referentie per kerncompetentie en/of 
selectiecriterium wordt ingediend?
Zie het antwoord op vragen 9, 10, 14 en 23.
25 MER in opdracht van een academische onderwijs 
en/of zorginstelling
Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 26, 
selectiecriterium 4
Selectiecriterium 4 stelt dat het team aantoonbare ervaring heeft met het opstellen van een MER 
inclusief alle daarvoor benodigde onderzoeken in opdracht van een academische onderwijs en/of 
zorginstelling. Voor zover bij ons bekend is er in de afgelopen 10 jaar maar één MER opgesteld voor 
een academisch onderwijs en/of zorginstelling. Dit betreft de omgevingsvisie Utrecht Science Park in 
2021. Is het mogelijk om dit selectiecriterium te laten vervallen? Wij voorzien dat deze specifieke 
referentie door zeer weinig partijen kan worden ingevuld.
Zie het antwoord op vraag 15.
26 Referentie in opdracht van een academische 
onderwijs en/of zorginstelling
Selectieleidraad EA Planologisch Advies, pagina 26, 
selectiecriterium 4
Indien het niet mogelijk is om selectiecriterium 4 te laten vervallen, kunt u dit selectiecriterium 
verruimen naar een referentie in opdracht van een academisch onderwijs en/of zorginstelling?
Zie het antwoord op vraag 15.
27 Aansprakelijkheid Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op de DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023, ad artikel 15 Omvang 
van de schadevergoeding
De aansprakelijkheid van adviseur wordt geregeld in artikel 15 van de DNR. Normaliter wordt de 
aansprakelijkheid beperkt op maximaal 3x de opdrachtsom. In de aanpassingen van het Erasmus MC 
op de DNR (aanpassing Ad artikel 15 Omvang van de schadevergoeding) wordt de aansprakelijkheid 
opgehoogd naar tenminste 10x de opdrachtsom per jaar. Wij stellen voor de aansprakelijkheid te 
beperken conform de gebruikelijke regelingen in de branche en de aansprakelijkheid te beperken tot 
3x de opdrachtsom met een maximum van EUR: 1.000.000 per jaar. Kunt u dit bevestigen?
Zie het antwoord op vraag 40.
28 Plafondbedrag n.v.t. Heeft u een plafondbedrag in gedachten voor de algehele raamovereenkomst? Nee. Zie ook het antwoord op vraag 19. 
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
29 Werkzaamheden Selectieleidraad EA Planologisch Advies, 3.1 Aanleiding, 
aard en omvang van de opdracht, pagina 6
In de uitvraag is opgenomen dat de werkzaamheden onder de raamovereenkomst o.a strategie, 
coordinatie en procesmanagement zijn om te komen tot een onherroepelijk omgevingsplan. Kunt u de 
te verwachten werkzaamheden verder specificeren? 
Erasmus MC verwacht een partij te contracteren die in staat is 
zelfstandig de werkzaamheden uit te voeren en die hierbij de nodige 
expertise op zowel strategische, coordinatie en procesmanagement 
meeneemt in de aanbieding.
30 Aanbestedingsstrategie Selectieleidraad EA Planologisch Advies, 2.1 inleiding, 
pagina 4
Waarom is gekozen voor een raamovereenkomst ten opzichte van een (meervoudige) aanbesteding 
van de diensten voor het opstellen van het omgevingsplan en de bijbehorende MER en onderzoeken?
Er is gekozen voor een raamovereenkomst, omdat het nog niet geheel 
duidelijk is welke diensten Erasmus MC exact wil inzetten om haar 
ontwikkelingen planologisch mogelijk te maken.
31 Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen DNR 2011 Ad Artikel 15 Omvang van de schadevergoeding, 1.1 en 
2.1, pagina 2
Naar onze overtuiging staat deze aangepaste aansprakelijkheidsbepaling niet in redelijke verhouding 
tot de aard en omvang van onze beoogde werkzaamheden. Deze past ook niet binnen ons 
gebruikelijke risicoprofiel en onze verzekeringstechnische kaders. Gelieve de originele tekst van 
artikel 15 van de DNR 2011 te handhaven, inclusief het tweede lid.”
Zie het antwoord op vraag 40.
32 Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen DNR 2011 Ad Artikel 9 Aanpassing opdracht, 2.1, pagina 1 Bij de verlening van de opdracht kan de Adviseur er geen rekening meer mee houden. Graag laten 
vervallen of tekst laten aanpassen als volgt: “voor zover niet voorzienbaar voorafgaand aan het 
indienen door Adviseur van diens aanbieding voor de opdracht.”
Akkoord, de tekst moet gelezen worden als: “voor zover niet 
voorzienbaar voorafgaand aan het indienen door Adviseur van diens 
aanbieding voor de opdracht.”  
33 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.1 
- aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p.7)
Kunt u alvast een (voorlopige) tijdsplanning afgeven voor het doorlopen van de procedure na 
opdrachtverlening?
Zie bijlage concept plan van aanpak voor voorlopige tijdsplanning.
34 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.1 
- aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p. 7)
Wanneer verwacht u dat de plannen voor de uitbreiding volledig en concreet zijn uitgewerkt? zie antwoord 20
35 Juridisch Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023
Ad Artikel 56 Betaling van advieskosten - lid  7.1 
Verwijdering van artikel 56 lid 7 DNR is niet akkoord. Het is gebruikelijk dan rente mag worden 
berekend over te laat betaalde bedragen. Dit vloeit immers ook voort uit de wet.
Er is geen sprake van verwijdering van Art. 56 DNR2011 lid 7.1, maar 
van herformulering: "Vindt de betaling niet plaats binnen één maand na 
de dag waarop
deze uiterlijk had behoren te geschieden, dan kan de adviseur
aanspraak maken op vergoeding van rente tegen het wettelijk
rentepercentage (artikel 6:119 BW). doch niet eerder dan na een
schriftelijk herinneringsbericht of aanmaning van de adviseur
waarin de opdrachtgever nog een termijn van 2 weken wordt
gegeven en ook in deze 2 weken de betaling uitblijft."
36 Juridisch Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023
Ad Artikel 56 Betaling van advieskosten – lid 4.1 
We prefereren een betalingstermijn van 30 dagen, hetgeen ook gebruikelijk is. Kan dit worden 
aangepast?
Erasmus MC hanteert een betaaltermijn van 30 dagen. Artikel 56 heeft 
betrekking op uitzonderlijke situaties. We wijzigen de voorwaarden op 
dit punt niet. 
37 Juridisch Ad Artikel 41 Betalingsverplichting na opzegging door de 
Adviseur op een grond gelegen bij de Opdrachtgever –  lid 
1.1
Het gaat hier om opzegging door de adviseur, niet door de opdrachtgever. Deze afwijking op de DNR 
is daarom niet van toepassing.
Indien de bepaling niet relevant is zien we geen reden af te wijken van 
onze standaard set voorwaarden.
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
38 Juridisch Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023
Ad Artikel 33 Betalingsverplichting na opzegging zonder grond door de Opdrachtgever – lid 1.1 
"Een mondelinge opzegging leidt in onze ogen enkel tot bewijsproblemen en daarmee tot discussie. 
Daar is geen partij bij gebaat. We stellen daarom voor om opzegging enkel schriftelijk te laten 
plaatsvinden.  
Het voorgaande geldt dan tevens voor de afwijkingen op artikel 37 lid 1 en 39 lid 1. "
Niet akkoord. 
39 Juridisch Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023
Ad Artikel 16 Aansprakelijkheidsduur en vervaltermijnen – lid 1.1  
Het is in de ingenieursbranche gebruikelijk om te werken met vervaltermijnen (net zoals het bij de 
levering van producten gebruikelijk is om te werken met garantietermijnen). Een verwijdering van 
artikel 16 lid 1 DNR is daarom niet acceptabel en we verzoeken om dit artikel te behouden.
Het lijkt hier te gaan om een misinterpretatie. Wij wijzen Artikel 16 
Aansprakelijkheidsduur en vervaltermijnen – lid 1.1 niet van de hand, 
maar herformuleren deze als volgt: 
"Verjaring van de aansprakelijkheid
In afwijking van Artikel 16, lid 1 van de DNR 2011 geldt dat de
aansprakelijkheid van de adviseur vervalt door verloop van tien
jaren vanaf de dag waarop de opdracht door voltooiing of
opzegging is geëindigd."  
40 Juridisch Bijlage 3 Afwijkingen en aanvullingen op DNR 2011 
Erasmus MC versie oktober 2023
Ad Artikel 15 Omvang van de schadevergoeding – lid 1.1 
"Onderstaande zin is voor ons niet akkoord: 
Voor opdrachten waarvan de overeengekomen prijs voor de Overeenkomst meer is dan EUR 
250.000,-- (zegge: tweehonderdvijftigduizend euro) is de aansprakelijkheid van de Leverancier 
beperkt tot EUR 2.500.000 (zegge: twee miljoen vijfhonderdduizend euro) per gebeurtenis met een 
maximum van EUR 5.000.000,-- (zegge: vijf miljoen euro) per kalenderjaar. 
De voorgestelde aansprakelijkheidsbeperking is dermate hoog dat deze buiten ons beleid valt. We 
accepteren bovendien geen koppeling van aansprakelijkheid aan gebeurtenissen of een beperking 
van de aansprakelijkheid per jaar. Het is immers onduidelijk wat onder een gebeurtenis moet worden 
verstaan en dit leidt tot discussie. Daarnaast dient er een koppeling tussen beloning en 
aansprakelijkheid te zijn en geen koppeling tussen aansprakelijkheid en het aantal jaren dat de 
overeenkomst voortduurt. Dit leidt ook tot verzekeringsproblemen. Ons voorstel is om deze zin te 
verwijderen en aan te sluiten bij de beperking van aansprakelijkheid op 3x de opdrachtsom, ongeacht 
de waarde van de opdracht. 
Voorts wensen wij ‘grove schuld’ te wijzigen naar ‘bewuste roekeloosheid’. 
 Op grond van het voorgaande stellen wij de volgende bepaling voor: 
 De aansprakelijkheid van de adviseur tot een bedrag gelijk aan driemaal de advieskosten met een 
maximum van € 2.500.000 (zegge: twee miljoen vijfhonderdduizend euro). De hiervoor genoemde 
beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: a) ingeval van aanspraken van derden op 
schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel; b) indien er sprake is van opzet of bewuste 
roekeloosheid aan de zijde van de adviseur of diens personeel; c) ingeval van schending van 
intellectuele eigendomsrechten. 
Bent u hiermee akkoord?"
Gezien de aard en omvang van deze specifieke opdracht en het belang 
ervan voor de organisatie van het Erasmus MC, is het belangrijk om de 
aansprakelijkheid onderling goed te regelen.  Teneinde tegemoet te 
komen aan de gestelde vragen omtrent de beperking van de 
aansprakelijkheid acht Erasmus MC de volgende beperking van 
aansprakelijkheid proportioneel en passend:
De aansprakelijkheid van de adviseur  is per gebeurtenis beperkt tot 
een bedrag van EUR 1.250.000 (zegge: één miljoen 
tweehonderdenvijftigduizend euro) met een maximum van
EUR 2.500.000 (zegge: twee miljoen vijfhonderdduizend euro) per
kalenderjaar. 
De hiervoor genoemde beperking van de aansprakelijkheid komt te
vervallen: a) in geval van aanspraken van derden op
schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel; b) indien er sprake is 
van opzet of grove schuld aan de zijde van de adviseur of diens 
personeel; c) ingeval van schending van intellectuele
eigendomsrechten.
Het is voor ons niet duidelijk waarom U voorstelt 'grove schuld' te 
wijzigen naar 'bewuste roekeloosheid',  aangezien dit  een verzwaring 
van de bepaling zou inhouden, kunt u dit nader onderbouwen? Omdat 
dit nadelig kan zijn voor andere belangstellenden nemen wij deze 
voorgestelde wijziging vooralsnog niet over.
41 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Is het dubbel gebruik van één referentie voor meerdere selectiecriteria toegestaan?Ja, dit is toegestaan. 
42 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Hoofdstuk 6 - 
selectiecriterium 5 (p.26)
Kan ook volstaan worden met een referentie voor een bestemmingsplan met mer-beoordeling in 
plaats van een MER? Een bestemmingsplan met MER voor een opdrachtgever niet zijde een 
overheid of overheidsinstelling beperkt de projecten aanzienlijk.
Ja, dit is toegestaan. MER-beoordeling geeft voldoende complexiteit 
aan van de opgave bestemmingsplan.
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
43 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, hoofdstuk 6 - 
selectiecriterium 3 (p. 25)
Waarom wordt in selectiecriterium 3 gevraagd om een MER? En wat is het verband tussen dit 
selectiecriterium en de "vergunningprocedure" waar in de toelichting bij dit selectiecriterium om 
gevraagd wordt? Wij zien dit verband niet. Waarom wordt niet gevraagd om een planologische 
procedure (bestemmingsplanprocedure of vergunningprocedure incl. alle bijbehorende onderzoeken) 
voor een project-/gebiedsontwikkeling van een bepaalde omvang?
Niet akkoord. De huidige formulering sluit beter aan op de gewenste 
kerncompetentie van het opstellen en coordineren van een MER. 
44 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Hoofdstuk 6 - 
selectiecriterium 3 (p. 25)
Is het mogelijk om het inwoneraantal van 100.000 als vereiste in selectiecriterium 3 los te laten? Het 
inwoneraantal van de gemeente in onzes inziens niet direct relevant voor de complexiteit van de 
opdracht. De omvang van het gebied waar de procedure betrekking op had, is relevanter om de 
complexiteit te bepalen.
Niet akkoord, omdat de grootte van een gemeente tot op zekere hoogte 
verband houdt met de complexiteit van de coordinatie. 
45 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 
5.2.2.1 - kerncompetentie 1 en 2 (p.21)
Aangezien de Omgevingswet pas sinds 1 januari 2024 inwerking is getreden, is het niet mogelijk om 
een volledig omgevingsplan onder de Ow ter inzage te hebben gelegd, laat staan dat sprake kan zijn 
van een vastgesteld of onherroepelijk omgevingsplan. De eerste projecten voor het opstellen van 
omgevingsplannen zijn pas recentelijk gestart vanwege de inwerkingtreding van de Omgevingswet op 
1 januari 2024. Is het mogelijk om het vereiste van een onherroepelijk omgevingsplan (of afgerond 
omgevingsplan) uit de competentieomschrijving te halen? Mogelijk zou wel als competentie 
opgenomen kunnen worden dat gewerkt wordt aan een omgevingsplan, zonder dat gevraagd wordt 
om een in ontwerp ter inzage gelegd/ vastgesteld of onherroepelijk omgevingsplan?
Waar omgevingsplan staat kan bij deze kerncompetenties ook 
bestemmingsplan gelezen worden.
46 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 
5.2.2.1 - kerncompetentie 1 en 2 (p.21)
U vraag in kerncompetentie 2 om referenties ten aanzien van een onherroepelijk 
bestemmingsplan/omgevingsplan. Een onherroepelijk bestemmingsplan is niet altijd realistisch. Vaak 
is de opdracht afgerond na vaststelling van het bestemmingsplan. De procedure die daarna volgt 
staat doorgaans los van de opdracht voor het bestemmingsplan.  Gaat u akkoord met referenties van 
een vastgesteld bestemmingsplan? Naar onze mening zou een ontwerp-bestemmingsplan overigens 
evengoed een geschikte referentie kunnen zijn, mits dit door de gemeente gepubliceerd is. Een 
ontwerp-bestemmingsplan is vrijwel net zo compleet als een vastgesteld plan en ook bij een ontwerp-
bestemmingsplan zit al een definitief MER. Verzoek is dus om ook een ontwerp-bestemmingsplan toe 
te staan als referentie.
Zie het antwoord op vraag 8
47 Inhoud Paragraaf 5.2.2.1 - kerncompetentie 1 en 2 (p.21) U stelt onder het kopje "bewijsstukken"  dat referentieprojecten die nog niet zijn opgeleverd/afgerond 
niet worden geaccepteerd. Wat wordt bedoeld met "opgeleverd/afgerond"? Doelt u hiermee op een "in 
ontwerp ter inzage gelegd plan" of om een vastgesteld of zelfs een onherroepelijk plan?
Zie het antwoord op vraag 8
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling
Nr. Uw vraag heeft betrekking op
Verwijzing naar tekst in aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage) Concrete vraag Antwoord
48 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 
5.2.2.1 - kerncompetentie 1 en 2 (p.21)
Bij kerncompetenties 1 en 2 stelt u dat er ervaring dient te zijn met bestemmingsplan/omgevingplan 
en MER voor een plangebied met een bruto vloeroppervlak van minimaal 75.000 m2. Bruto 
vloeroppervlak kan geinterpreteerd worden als zijnde kantoor of bedrijfslocaties. Gaat het hier 
inderdaad om kantoor of bedrijfslocaties of doelt u hiermee in algemene zin op de oppervlakte van het 
plangebied voor een gebiedsontwikkeling, bijvoorbeeld voor woningbouw?
Het gaat hier om het planologisch maken van vierkante meter potentieel 
te realiseren programma binnen een gebiedsontwikkeling.
49 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, paragraaf 
5.2.1.1. - Eigen verklaring (p.20)
"In deze paragraaf staat: "" Om aan te tonen dat u voldoet aan deze eis, dient u, voor zover u voor de 
uitnodiging tot inschrijving in aanmerking komt, op een daartoe strekkend eerste verzoek van 
Erasmus MC onderstaande bewijsstukken zo snel mogelijk maar uiterlijk binnen 10 werkdagen te 
overleggen.""                                                                                                                        Bedoelt u 
hiermee 10 werkdagen na 12 april 2024 of 10 werkdagen na 14 mei 2024? "
Onder voorbehoud van wijzigingen in de planning, dient u uit te gaan 
van 10 werkdagen gerekend vanaf 12 april.
50 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, paragraaf 4.7 - 
selectiebeslissing (p.14)
In de paragraaf staat dat binnen 10 werkdagen na de selectiebeslissing formele bewijsstukken 
moeten worden verstrekt. Bedoelt u hiermee 10 werkdagen na 12 april 2024 of 10 werkdagen na 14 
mei 2024?
Onder voorbehoud van wijzigingen in de planning, dient u uit te gaan 
van 10 werkdagen gerekend vanaf 12 april.
51 Juridisch Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.2 
- contractvorm (p.7)
Is het ook mogelijk om onder de voorwaarden van de Opdrachtnemer te werken in plaats van onder 
de "DNR2011 in combinatie met de ‘Afwijkingen en aanvullingen op de DNR 2011 Erasmus MC 
versie oktober 2023’ (bijlage 3)"
Nee, dat is strijdig met de grondbeginselen van het aanbestedingsrecht, 
waarbinnen een gelijk speelveld geborgd moet worden.
52 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, paragraaf 3.1 - 
aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p.7)
Welke fasering van de ontwikkeling van de verschillende deelgebieden heeft u voor ogen: voor de 
bouw en ingebruikname. En wat is de bijbehorende planning? Indien dit nog niet duidelijk is, wanneer 
verwacht u dat deze fasering en planning wel vaststaat?
Planning nieuwbouw start bouw eind 2027, oplevering 2032.
53 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.1 
- aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p. 6)
Bestaat er nog ruimte om na gunning toch een andere ruimtelijke procedure te kiezen? Dus: geen 
omgevingsplanwijziging maar een vergunning om af te wijken van het planologisch kader?
Binnen het raamcontract is het doel duidelijk, de weg ernaar toe nog 
niet. De gekozen route valt binnen de scope van het contract.
54 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.1 
- aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p. 6)
Stel dat toch blijkt dat een plan-mer noodzakelijk is, vormt dit dan een aanvullende opdracht 
(meerwerk)?
Binnnen het raamcontract is er geen sprake van meerwerk of 
aanvullende opdracht. Het eventueel opstellen van een plan-mer valt 
binnen de scope van het raamcontract.
55 Binnenstedelijk (integraal) bestemmingsplanSelectieleidraad EA planologisch advies 1.0, paragraaf 3.1 - 
aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p. 6)
Heeft de opdracht ook betrekking op andere producten (bijvoorbeeld vergunningen) dan de 
planologische wijziging of afwijking. Met andere woorden: heeft de opdracht ook betrekking op het 
opstellen van onderzoeken en onderbouwingen voor eventueel andere benodigde vergunningen en 
toestemmingen?
Binnnen het raamcontract wordt advies voor allerhande onderzoeken 
en/of onderbouwingen die nodig zijn tbv benodigde vergunningen en 
toestemmingen niet uitgesloten.
56 Inhoud Selectieleidraad EA planologisch advies 1.0, Paragraaf 3.1 
- aanleiding, aard en omvang van de opdracht (p. 6)
Is het mogelijk de scope en omvang van de opdracht nader te specificeren? Klopt het dat binnen de 
scope de van de opdracht in ieder geval de volgende werkzaamheden vallen: (I) advies over de te 
volgen planologische procedure, (II) het opstellen van het omgevingsplan of de omgevingsvergunning 
voor het buitenplans afwijken inclusief het (laten) uitvoeren van de bijbehorende onderzoeken en (III) 
het uitvoeren van de mer-beoordeling. Is deze opsomming volledig of zijn er nog meer 
werkzaamheden die volgens u binnen de scope van de opdracht vallen?
De exacte werkzaamheden zijn nog niet te specificeren en daarom is er 
gekozen voor een raamcontract. Het doel is wel helder; minimaal het 
planologisch mogelijk maken van de eerste nieuwbouw aan de 's-
Gravendijkwal, en maximaal het totale campusgebied van 13 ha.
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling

=== Document: nota van inlichtingen 2 planologisch advies v14032024 ===
Nr. Uw vraag heeft betrekking op:
Verwijzing naar tekst in 
aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage):
Concrete vraag: Antwoord:
1 Selectiecriterium 4 20240301 - Nota van Inlichtingen 1 
Planologisch advies v29022024, antwoord 
vraag 15
De verbreding van selectiecriterium 4 naar aanleiding 
van uw antwoord op vraag 15 in de Nota van 
Inlichtingen 1 leidt niet tot een verbreding van 
mogelijke referenties die voor selectiecriterium 4 in 
aanmerking komen. In het archief van de Commissie 
mer komt in de afgelopen 10 jaar één potentiële 
referentie voor. Hierdoor is de borging van het gelijke 
speelveld in het geding. Wij verzoeken u om de eis te 
laten vervallen of te verbreden naar "Uw team heeft 
aantoonbare ervaring met planologische begeleiding 
in opdracht van een academische onderwijs en/of 
zorginstelling."
Niet akkoord. Het betreft hier overigens een 
selectiecriterium, geen minimale eis of knock-out. Borging 
van een gelijk speelveld is hier niet in het geding. 
2 Juridisch Nummer verwijst naar het antwoord in 
Nota van Inlichtingen 1: punt 40
Punt 40 - de voorgestelde aansprakelijkheidsregeling 
staat in onze ogen niet in een redelijke verhouding tot 
de verwachte opdrachtsom. Er ontstaat daarmee een 
wanverhouding tussen risico en beloning. We 
verzoeken opdrachtgever om de 
aansprakelijkheidslimiet te verlagen zodat risico’s wat 
evenwichtiger worden verdeeld. Ons voorstel is een 
aansprakelijkheidslimiet van 1.000.000 per 
gebeurtenis en 2.500.000 in totaal (voor de gehele 
duur van de raamovereenkomst). Dit geeft ons een 
duidelijk beeld op onze risico’s. Kan opdrachtgever 
hiermee instemmen?
Erasmus MC meent onder het antwoord op vraag 40, 
Nota van Inlichtingen 29 februari jl., passende 
aansprakelijkheidsbepalingen te hebben geformuleerd. 
De limitering sluit aan bij standaard verzekerbare 
bedragen en staat naar ons inzien in redelijke verhouding 
tot het belang van de opdrachten voorzien onder deze 
raamovereenkomst. 
3 Juridisch Nummer verwijst naar het antwoord in 
Nota van Inlichtingen 1: punt 39
Punt 39 - De voorgestelde 
aansprakelijkheidsvervaltermijn van 10 jaar is een 
verdubbeling van de termijn die gebruikelijk is in de 
branche, zonder dat opdrachtgever nader heeft 
onderbouwd waarom zij van mening is dat een termijn 
van 10 jaar redelijk is. Een termijn van 10 jaar is in 
onze ogen onredelijk lang. Ons voorstel is om elkaar 
in het midden tegemoet te komen en zodoende een 
termijn van 7,5 jaar op te nemen. Gaat opdrachtgever 
daarmee akkoord?
Niet akkoord. Gezien de samenhang met meerdere 
langlopende onwtikkeltrajecten achten wij deze termijn 
alleszins proportioneel. 
Nota van inlichtingen 2 - 14 maart 2024
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling Erasmus MC
Nr. Uw vraag heeft betrekking op:
Verwijzing naar tekst in 
aanbestedingsdocumenten 
(bijlage en paginanummer, tekstpassage):
Concrete vraag: Antwoord:
4 Inhoud Nummer verwijst naar het antwoord in 
Nota van Inlichtingen 1: punt 7
Punt 7: Kan de drempel verlaagd worden naar 60.000 
m2 bvo zodat meer projecten in aanmerking kunnen 
komen als referentie?
We passen kerncompetentie 1 als volgt aan: 
"Penvoerder van een succesvol samenwerkingsverband 
voor een binnenstedelijk (integraal) bestemmingsplan/ 
omgevingsplan voor een plangebied van minimaal 
50.000m2 bruto vloeroppervlak."
5 Inhoud Nummer verwijst naar het antwoord in 
Nota van Inlichtingen 1: punt 5
Punt 5 - Mag een referentie dubbel (dus tweemaal) 
worden gebruikt voor de kerncompetenties?
Ja, dit is toegestaan.
6 Inhoud Nummer verwijst naar het antwoord in 
Nota van Inlichtingen 1: punt 5
Punt 5 Moet bij kerncompetentie de MER door ons 
zijn opgesteld of gaat het er alleen om dat het 
bestemmingsplan MER-plichtig is?
Het gaat erom dat het bestemmingsplan MER-plichtig 
was, waarbij de gegadigde als opdrachtnemer 
verantwoordelijk was voor de totstandkoming van de 
MER rapportage. 
Nota van Inlichtingen Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus Ontwikkeling Erasmus MC

=== Document: tn448540 - ef16 aankondiging van een opdracht - algemene richtlijn, standaardregeling 20240201164455 ===
01/02/2024
1. Koper
1.1 Koper
Officiële naam: Erasmus MC
Rechtsvorm van de koper: Publiekrechtelijke instelling
Activiteit van de aanbestedende 
dienst: Gezondheid
2. Procedure
2.1 Procedure
Titel: Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus 
Ontwikkeling
Beschrijving:
De opdracht tot Planologisch advies voor Erasmus MC Campus 
Ontwikkeling, van Erasmus MC Vastgoed zoals gepubliceerd op 
TenderNed datum onder kenmerk 448540, en nader omschreven in 
hoofdstuk 3 van de selectieleidraad. Zie selectieleidraad
Identificatiecode van de 
procedure: 752e1b9e-9f7b-472f-abea-5f546a8d7986
Interne identificatiecode: -
Type procedure: Niet-openbaar
De procedure wordt versneld: No
2.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste classificatie(cpv): 73220000Advies inzake ontwikkeling
Aanvullende classificatie(cpv): 71240000Dienstverlening op het gebied van architectuur, bouwkunde 
en planning
2.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: Rotterdam
2.1.4 Algemene informatie
Rechtsgrondslag:
Richtlijn 2014/24/EU
2.1.5 Voorwaarden van de aanbesteding
Voorwaarden voor indiening:
De inschrijver moet op alle percelen inschrijven
2.1.6 Gronden voor uitsluiting
Louter nationale 
uitsluitingsgronden:
Uitsluitingsgronden zijn opgevoerd in de aanbestedingsdocumenten of 
in TenderNed toegevoegd.
5. Perceel
5.1 Perceel:LOT-0000
Titel: Raamovereenkomst Planologisch advies Erasmus MC Campus 
Ontwikkeling
Beschrijving: Zie selectieleidraad Zie selectieleidraad
Interne identificatiecode: 1
5.1.1 Doel
Aard van het contract: Diensten
Belangrijkste classificatie(cpv): 71000000Dienstverlening op het gebied van architectuur, bouwkunde, 
civiele techniek en inspectie
Aanvullende classificatie(cpv): 73220000Advies inzake ontwikkeling
Opties:
Beschrijving van de opties: 3 x optie tot verlengen met 12 maanden
5.1.2 Plaats van uitvoering
Land: Nederland
Overal in het desbetreffende land
Aanvullende informatie: Rotterdam
5.1.3 Geraamde duur
Looptijd: 12MONTH
5.1.4 Verlenging
Maximumaantal verlengingen: 3
De koper behoudt zich het recht 
voor aanvullende aankopen te 
doen bij de contractant, zoals hier 
beschreven:
12 maanden per keer
5.1.6 Algemene informatie
Voorbehouden deelname: Deelname is niet voorbehouden.
De namen en 
beroepskwalificaties van het voor 
de uitvoering van de opdracht 
ingezette personeel moeten 
worden vermeld:
Niet vereist
Aanbestedingsproject dat niet uit EU-fondsen wordt gefinancierd
De aanbesteding valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA)
Aanvullende informatie: Zie selectieleidraad
5.1.9 Selectiecriteria
Criterium:
Type: Andere
Beschrijving: Selectiecriteria en eisen staan in de aanbestedingsdocumenten
Gebruik van dit criterium: Niet gebruikt
De criteria zullen worden gebruikt om de gegadigden te selecteren die voor de tweede fase van de 
procedure zullen worden uitgenodigd
Informatie over de tweede fase van een procedure in twee fasen:
Minimumaantal gegadigden dat 
voor de tweede fase van de 
procedure moet worden 
uitgenodigd:
5
Maximumaantal gegadigden dat 
voor de tweede fase van de 
procedure kan worden 
uitgenodigd:
5
5.1.10 Gunningscriteria
Criterium:
Type: Prijs
Naam: EMVI BPKV - Prijs
Beschrijving: Zie selectie- en offerteleidraad
Gewicht (punten, exact): 1
Criterium:
Type: Kwaliteit
Naam: EMVI BPKV - kwaliteit
Beschrijving: Zie selectie- en offerteleidraad. Verhouding prijs en kwaliteit volgt in 
offertefase
Gewicht (punten, exact): 1
5.1.11 Aanbestedingsstukken
Adres van de 
aanbestedingsstukken: https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/324777,
5.1.12 Voorwaarden van de aanbesteding
Voorwaarden van de procedure:
Vermoedelijke datum van 
verzending van de uitnodigingen 
tot inschrijving:
2024-04-30+02:00
Voorwaarden voor indiening:
Elektronische indiening: Vereist
Adres voor indiening: https://www.tenderned.nl/aankondigingen/overzicht/324777
Talen waarin inschrijvingen of 
verzoeken tot deelname kunnen 
worden ingediend:
Nederlands
Elektronische catalogus: Niet toegestaan
Varianten: Niet toegestaan
Uiterste datum voor de ontvangst 
van verzoeken tot deelname: 2024-03-26+01:0012:00:00+01:00
Uiterste datum tot wanneer de 
inschrijving geldig moet blijven: 3MONTH
Voorwaarden van het contract:
Elektronische facturering: Vereist
Informatie over de termijnen 
voor beroep: Zie offerteleidraad
5.1.15 Technieken
Raamovereenkomst:
Raamovereenkomst, zonder hernieuwde oproep tot mededinging
Maximumaantal deelnemers: 1
Rechtvaardiging voor de looptijd 
van de raamovereenkomst: Plus 3 x 12 maanden optioneel
Informatie over het dynamische aankoopsysteem
Geen dynamisch aankoopsysteem
Elektronische veiling:
5.1.16 Nadere inlichtingen, bemiddeling en evaluatie
Organisatie voor 
beroepsprocedures:
Erasmus MC
Organisatie die nadere 
inlichtingen over de 
aanbestedingsprocedure verstrekt:
Erasmus MC
Organisatie die meer informatie 
geeft over beroepsprocedures: Erasmus MC
Organisatie die verzoeken tot 
deelname ontvangt: Erasmus MC
8. Organisaties
8.1 ORG-0001
Officiële naam: Erasmus MC
Registratienummer: 332188652
Postadres: Dr. Molewaterplein 40
Stad: ROTTERDAM
Postcode: 3015 GD
Land: Nederland
Contactpunt: Demis van der Schee
E-mail: aanbestedingen@erasmusmc.nl
Telefoon: +31 107040704
Internetadres: http://www.erasmusmc.nl
Andere contactpunten:
Officiële naam: Erasmus MC
Stad: Rotterdam
Land: Nederland
E-mail: aanbestedingen@erasmusmc.nl
Rollen van deze organisatie:
Koper
Organisatie die nadere inlichtingen over de aanbestedingsprocedure verstrekt
Organisatie die verzoeken tot deelname ontvangt
Organisatie voor beroepsprocedures
Organisatie die meer informatie geeft over beroepsprocedures
11. Informatie over een aankondiging
11.1 Informatie over een aankondiging
Identificatiecode/versie van de 
aankondiging: 2dabf396-5a09-4f5b-a1eb-aa993ee4a9ac-01
Type formulier: Mededinging
Type aankondiging: Aankondiging van een opdracht of concessie – standaardregeling
Verzenddatum van de 
aankondiging: 2024-02-01+01:0016:44:52.221094+01:00
Talen waarin deze aankondiging 
officieel beschikbaar is: Nederlands
11.2 Informatie over de bekendmaking